e﻿thay Ojectpray Utenberggay eBookay ofay Ankensteinfray; Oray, Ethay Odernmay Ometheuspray

Isthay ebookay isay orfay ethay useay ofay anyoneay anywhereay inay ethay Uniteday Atesstay anday
ostmay otheray artspay ofay ethay orldway atay onay ostcay anday ithway almostay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Ouyay aymay opycay itay, ivegay itay awayay oray e-useclay itay underay ethay ermstay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includeday ithway isthay ebookay oray onlineay
atay utenberg.orgwww.gay. Ifay ouyay areay otnay ocatedlay inay ethay Uniteday Atesstay,
ouyay illway avehay otay eckchay ethay awslay ofay ethay ountrycay erewhay ouyay areay ocatedlay
eforebay usingay isthay eBookay.

Itletay: Ankensteinfray; Oray, Ethay Odernmay Ometheuspray

Authoray: Arymay Ollstonecraftway Elleyshay

Eleaseray ateday: Octoberay 1ay, 1993ay eBook[ay #84ay]
Ostmay ecentlyray updateday: Eptembersay 8ay, 2025ay

Anguagelay: Englishay

Editscray: Udithjay Ossbay, Istychray Illipsphay, Lynnay Anninenhay anday Avidday Eltzermay. htmlay ersionvay byay Alay Aineshay.
Urtherfay orrectionscay byay Ennomay eday Eeuwlay.


*** ARTstay OFay Ethay OJECTpray UTENBERGgay EBOOKay ANKENSTEINfray; ORay, Ethay ODERNmay OMETHEUSpray ***

Ankensteinfray;

oray, ethay Odernmay Ometheuspray

byay Arymay Ollstonecraftway odwin(gay) Elleyshay


ONTENTScay

Etterlay 1ay
Etterlay 2ay
Etterlay 3ay
Etterlay 4ay
Apterchay 1ay
Apterchay 2ay
Apterchay 3ay
Apterchay 4ay
Apterchay 5ay
Apterchay 6ay
Apterchay 7ay
Apterchay 8ay
Apterchay 9ay
Apterchay 10ay
Apterchay 11ay
Apterchay 12ay
Apterchay 13ay
Apterchay 14ay
Apterchay 15ay
Apterchay 16ay
Apterchay 17ay
Apterchay 18ay
Apterchay 19ay
Apterchay 20ay
Apterchay 21ay
Apterchay 22ay
Apterchay 23ay
Apterchay 24ay




Etterlay 1ay

o_tay Mrsay. Avillesay, Englanday._


Stay. Etersburghpay, Ecday. 11thay, 17ay—.


Ouyay illway ejoiceray otay earhay atthay onay isasterday ashay accompanieday ethay
ommencementcay ofay anay enterpriseay ichwhay ouyay avehay egardedray ithway uchsay evilay
orebodingsfay. Iay arriveday erehay esterdayyay, anday myay irstfay asktay isay otay assureay
myay earday istersay ofay myay elfareway anday increasingay onfidencecay inay ethay uccesssay
ofay myay undertakingay.

Iay amay alreadyay arfay orthnay ofay Ondonlay, anday asay Iay alkway inay ethay eetsstray ofay
Etersburghpay, Iay eelfay aay oldcay orthernnay eezebray ayplay uponay myay eekschay, ichwhay
acesbray myay ervesnay anday illsfay emay ithway elightday. Oday ouyay understanday isthay
eelingfay? Isthay eezebray, ichwhay ashay avelledtray omfray ethay egionsray owardstay
ichwhay Iay amay advancingay, ivesgay emay aay oretastefay ofay osethay icyay imesclay.
Inspiriteday byay isthay indway ofay omisepray, myay aydreamsday ecomebay oremay erventfay
anday ividvay. Iay tryay inay ainvay otay ebay ersuadedpay atthay ethay olepay isay ethay eatsay ofay
ostfray anday esolationday; itay everay esentspray itselfay otay myay imaginationay asay ethay
egionray ofay eautybay anday elightday. Erethay, Argaretmay, ethay unsay isay orfay everay
isiblevay, itsay oadbray iskday ustjay irtingskay ethay orizonhay anday iffusingday aay
erpetualpay endoursplay. Ere—forthay ithway ouryay eavelay, myay istersay, Iay illway utpay
omesay usttray inay ecedingpray avigators—therenay owsnay anday ostfray areay anishedbay;
anday, ailingsay overay aay almcay easay, eway aymay ebay aftedway otay aay andlay urpassingsay inay
ondersway anday inay eautybay everyay egionray ithertohay iscoveredday onay ethay abitablehay
obeglay. Itsay oductionspray anday eaturesfay aymay ebay ithoutway exampleay, asay ethay
enomenaphay ofay ethay eavenlyhay odiesbay undoubtedlyay areay inay osethay undiscovereday
olitudessay. Atwhay aymay otnay ebay expecteday inay aay ountrycay ofay eternalay ightlay? Iay
aymay erethay iscoverday ethay ondrousway owerpay ichwhay attractsay ethay eedlenay anday aymay
egulateray aay ousandthay elestialcay observationsay atthay equireray onlyay isthay
oyagevay otay enderray eirthay eemingsay eccentricitiesay onsistentcay orfay everay. Iay
allshay atiatesay myay ardentay uriositycay ithway ethay ightsay ofay aay artpay ofay ethay orldway
evernay eforebay isitedvay, anday aymay eadtray aay andlay evernay eforebay imprinteday byay
ethay ootfay ofay anmay. Esethay areay myay enticementsay, anday eythay areay ufficientsay otay
onquercay allay earfay ofay angerday oray eathday anday otay induceay emay otay ommencecay isthay
aboriouslay oyagevay ithway ethay oyjay aay ildchay eelsfay enwhay ehay embarksay inay aay ittlelay
oatbay, ithway ishay olidayhay atesmay, onay anay expeditionay ofay iscoveryday upay ishay
ativenay iverray. Utbay upposingsay allay esethay onjecturescay otay ebay alsefay, ouyay
annotcay ontestcay ethay inestimableay enefitbay ichwhay Iay allshay onfercay onay allay
ankindmay, otay ethay astlay enerationgay, byay iscoveringday aay assagepay earnay ethay olepay
otay osethay ountriescay, otay eachray ichwhay atay esentpray osay anymay onthsmay areay
equisiteray; oray byay ascertainingay ethay ecretsay ofay ethay agnetmay, ichwhay, ifay atay
allay ossiblepay, ancay onlyay ebay effecteday byay anay undertakingay uchsay asay inemay.

Esethay eflectionsray avehay ispelledday ethay agitationay ithway ichwhay Iay eganbay myay
etterlay, anday Iay eelfay myay earthay owglay ithway anay enthusiasmay ichwhay elevatesay emay
otay eavenhay, orfay othingnay ontributescay osay uchmay otay anquillisetray ethay indmay asay
aay eadystay urpose—apay ointpay onay ichwhay ethay oulsay aymay ixfay itsay intellectualay
eyeay. Isthay expeditionay ashay eenbay ethay avouritefay eamdray ofay myay earlyay earsyay. Iay
avehay eadray ithway ardouray ethay accountsay ofay ethay ariousvay oyagesvay ichwhay avehay
eenbay ademay inay ethay ospectpray ofay arrivingay atay ethay Orthnay Acificpay Oceanay
oughthray ethay eassay ichwhay urroundsay ethay olepay. Ouyay aymay ememberray atthay aay
istoryhay ofay allay ethay oyagesvay ademay orfay urposespay ofay iscoveryday omposedcay ethay
olewhay ofay ouray oodgay Uncleay Omasthay’ ibrarylay. Myay educationay asway eglectednay,
etyay Iay asway assionatelypay ondfay ofay eadingray. Esethay olumesvay ereway myay udystay
ayday anday ightnay, anday myay amiliarityfay ithway emthay increaseday atthay egretray ichwhay
Iay adhay eltfay, asay aay ildchay, onay earninglay atthay myay ather’sfay ingdyay injunctionay
adhay orbiddenfay myay uncleay otay alloway emay otay embarkay inay aay eafaringsay ifelay.

Esethay isionsvay adedfay enwhay Iay erusedpay, orfay ethay irstfay imetay, osethay oetspay
osewhay effusionsay entranceday myay oulsay anday iftedlay itay otay eavenhay. Iay alsoay
ecamebay aay oetpay anday orfay oneay earyay ivedlay inay aay aradisepay ofay myay ownay eationcray;
Iay imagineday atthay Iay alsoay ightmay obtainay aay ichenay inay ethay empletay erewhay ethay
amesnay ofay Omerhay anday Akespeareshay areay onsecratedcay. Ouyay areay ellway
acquainteday ithway myay ailurefay anday owhay eavilyhay Iay orebay ethay isappointmentday.
Utbay ustjay atay atthay imetay Iay inheriteday ethay ortunefay ofay myay ousincay, anday myay
oughtsthay ereway urnedtay intoay ethay annelchay ofay eirthay earlieray entbay.

Ixsay earsyay avehay assedpay incesay Iay esolvedray onay myay esentpray undertakingay. Iay
ancay, evenay ownay, ememberray ethay ourhay omfray ichwhay Iay edicatedday elfmysay otay isthay
eatgray enterpriseay. Iay ommencedcay byay inuringay myay odybay otay ardshiphay. Iay
accompanieday ethay ale-fishersclay onay everalsay expeditionsay otay ethay Orthnay Easay;
Iay oluntarilyvay endureday oldcay, aminefay, irstthay, anday antway ofay eepslay; Iay oftenay
orkedway arderhay anthay ethay ommoncay ailorssay uringday ethay ayday anday evotedday myay
ightsnay otay ethay udystay ofay athematicsmay, ethay eorythay ofay edicinemay, anday osethay
anchesbray ofay icalphysay iencescay omfray ichwhay aay avalnay adventureray ightmay eriveday
ethay eatestgray acticalpray advantageay. Icetway Iay actuallyay iredhay elfmysay asay anay
under-mateclay inay aay Eenlandgray alerwhay, anday acquitteday elfmysay otay admirationay. Iay
ustmay ownay Iay eltfay aay ittlelay oudpray enwhay myay aptaincay offereday emay ethay econdsay
ignityday inay ethay esselvay anday entreateday emay otay emainray ithway ethay eatestgray
earnestnessay, osay aluablevay idday ehay onsidercay myay ervicessay.

Anday ownay, earday Argaretmay, oday Iay otnay eserveday otay accomplishay omesay eatgray urposepay?
Myay ifelay ightmay avehay eenbay assedpay inay easeay anday uxurylay, utbay Iay eferredpray oryglay otay
everyay enticementay atthay ealthway acedplay inay myay athpay. Ohay, atthay omesay encouragingay
oicevay ouldway answeray inay ethay affirmativeay! Myay ouragecay anday myay esolutionray isay
irmfay; utbay myay opeshay uctuateflay, anday myay iritsspay areay oftenay epressedday. Iay amay
aboutay otay oceedpray onay aay onglay anday ifficultday oyagevay, ethay emergenciesay ofay ichwhay
illway emandday allay myay ortitudefay: Iay amay equiredray otnay onlyay otay aiseray ethay iritsspay
ofay othersay, utbay ometimessay otay ustainsay myay ownay, enwhay eirsthay areay ailingfay.

Isthay isay ethay ostmay avourablefay eriodpay orfay avellingtray inay Ussiaray. Eythay flyay
uicklyqay overay ethay owsnay inay eirthay edgesslay; ethay otionmay isay easantplay, anday, inay
myay opinionay, arfay oremay agreeableay anthay atthay ofay anay Englishay agecoachstay. Ethay
oldcay isay otnay excessiveay, ifay ouyay areay appedwray inay urs—afay essdray ichwhay Iay avehay
alreadyay adopteday, orfay erethay isay aay eatgray ifferenceday etweenbay alkingway ethay
eckday anday emainingray eatedsay otionlessmay orfay ourshay, enwhay onay exerciseay
eventspray ethay oodblay omfray actuallyay eezingfray inay ouryay einsvay. Iay avehay onay
ambitionay otay oselay myay ifelay onay ethay ost-roadclay etweenbay Stay. Etersburghpay anday
Archangelay.

Iay allshay epartday orfay ethay atterlay owntay inay aay ortnightfay oray eethray eeksway; anday myay
intentionay isay otay irehay aay ipshay erethay, ichwhay ancay easilyay ebay oneday byay ayingpay ethay
insuranceay orfay ethay owneray, anday otay engageay asay anymay ailorssay asay Iay inkthay ecessarynay
amongay osethay owhay areay accustomeday otay ethay ale-fishingclay. Iay oday otnay intenday otay
ailsay untilay ethay onthmay ofay Unejay; anday enwhay allshay Iay eturnray? Ahay, earday istersay, owhay
ancay Iay answeray isthay uestionqay? Ifay Iay ucceedsay, anymay, anymay onthsmay, erhapspay earsyay,
illway asspay eforebay ouyay anday Iay aymay eetmay. Ifay Iay ailfay, ouyay illway eesay emay againay oonsay,
oray evernay.

Arewellfay, myay earday, excellentay Argaretmay. Eavenhay owershay ownday essingsblay onay ouyay,
anday avesay emay, atthay Iay aymay againay anday againay estifytay myay atitudegray orfay allay ouryay
ovelay anday indnesskay.

Ouryay affectionateay otherbray,

Ray. Altonway




Etterlay 2ay

o_tay Mrsay. Avillesay, Englanday._

Archangelay, 28thay Archmay, 17ay—.


Owhay owlyslay ethay imetay assespay erehay, encompasseday asay Iay amay byay ostfray anday owsnay!
Etyay aay econdsay epstay isay akentay owardstay myay enterpriseay. Iay avehay iredhay aay
esselvay anday amay occupieday inay ollectingcay myay ailorssay; osethay omwhay Iay avehay
alreadyay engageday appearay otay ebay enmay onay omwhay Iay ancay ependday anday areay ertainlycay
ossessedpay ofay auntlessday ouragecay.

Utbay Iay avehay oneay antway ichwhay Iay avehay evernay etyay eenbay ableay otay atisfysay, anday ethay
absenceay ofay ethay objectay ofay ichwhay Iay ownay eelfay asay aay ostmay everesay evilay, Iay avehay onay
iendfray, Argaretmay: enwhay Iay amay owingglay ithway ethay enthusiasmay ofay uccesssay, erethay
illway ebay onenay otay articipatepay myay oyjay; ifay Iay amay assaileday byay isappointmentday, onay
oneay illway endeavouray otay ustainsay emay inay ejectionday. Iay allshay ommitcay myay oughtsthay
otay aperpay, itay isay uetray; utbay atthay isay aay oorpay ediummay orfay ethay ommunicationcay ofay
eelingfay. Iay esireday ethay ompanycay ofay aay anmay owhay ouldcay athisesympay ithway emay, osewhay
eyesay ouldway eplyray otay inemay. Ouyay aymay eemday emay omanticray, myay earday istersay, utbay Iay
itterlybay eelfay ethay antway ofay aay iendfray. Iay avehay onay oneay earnay emay, entlegay etyay
ourageouscay, ossessedpay ofay aay ultivatedcay asay ellway asay ofay aay apaciouscay indmay, osewhay
astestay areay ikelay myay ownay, otay approveay oray amenday myay ansplay. Owhay ouldway uchsay aay
iendfray epairray ethay aultsfay ofay ouryay oorpay otherbray! Iay amay ootay ardentay inay executionay
anday ootay impatientay ofay ifficultiesday. Utbay itay isay aay illstay eatergray evilay otay emay
atthay Iay amay elf-educatedclay: orfay ethay irstfay ourteenfay earsyay ofay myay ifelay Iay anray ildway
onay aay ommoncay anday eadray othingnay utbay ouray Uncleay Omasthay’ ooksbay ofay oyagesvay.
Atay atthay ageay Iay ecamebay acquainteday ithway ethay elebratedcay oetspay ofay ouray ownay
ountrycay; utbay itay asway onlyay enwhay itay adhay easedcay otay ebay inay myay owerpay otay eriveday itsay
ostmay importantay enefitsbay omfray uchsay aay onvictioncay atthay Iay erceivedpay ethay
ecessitynay ofay ecomingbay acquainteday ithway oremay anguageslay anthay atthay ofay myay ativenay
ountrycay. Ownay Iay amay enty-eightclay anday amay inay ealityray oremay illiterateay anthay anymay
oolboysschay ofay ifteenfay. Itay isay uetray atthay Iay avehay oughtthay oremay anday atthay myay
aydreamsday areay oremay extendeday anday agnificentmay, utbay eythay antway as(ay ethay ainterspay
allcay itay) eeping_kay;_ anday Iay eatlygray eednay aay iendfray owhay ouldway avehay ensesay
enoughay otnay otay espiseday emay asay omanticray, anday affectionay enoughay orfay emay otay
endeavouray otay egulateray myay indmay.

Ellway, esethay areay uselessay omplaintscay; Iay allshay ertainlycay indfay onay iendfray onay ethay
ideway oceanay, ornay evenay erehay inay Archangelay, amongay erchantsmay anday eamensay. Etyay
omesay eelingsfay, unallieday otay ethay ossdray ofay umanhay aturenay, eatbay evenay inay esethay
uggedray osomsbay. Myay ieutenantlay, orfay instanceay, isay aay anmay ofay onderfulway ouragecay
anday enterpriseay; ehay isay adlymay esirousday ofay oryglay, oray atherray, otay ordway myay asephray
oremay aracteristicallychay, ofay advancementay inay ishay ofessionpray. Ehay isay anay
Englishmanay, anday inay ethay idstmay ofay ationalnay anday ofessionalpray ejudicespray,
unsofteneday byay ultivationcay, etainsray omesay ofay ethay oblestnay endowmentsay ofay
umanityhay. Iay irstfay ecamebay acquainteday ithway imhay onay oardbay aay alewhay esselvay;
indingfay atthay ehay asway unemployeday inay isthay itycay, Iay easilyay engageday imhay otay assistay
inay myay enterpriseay.

Ethay astermay isay aay ersonpay ofay anay excellentay ispositionday anday isay emarkableray inay ethay
ipshay orfay ishay entlenessgay anday ethay ildnessmay ofay ishay isciplineday. Isthay
ircumstancecay, addeday otay ishay ell-knownclay integrityay anday auntlessday ouragecay, ademay
emay eryvay esirousday otay engageay imhay. Aay outhyay assedpay inay olitudesay, myay estbay earsyay
entspay underay ouryay entlegay anday emininefay osteragefay, ashay osay efinedray ethay
oundworkgray ofay myay aracterchay atthay Iay annotcay overcomeay anay intenseay istasteday otay
ethay usualay utalitybray exerciseday onay oardbay ipshay: Iay avehay evernay elievedbay itay otay ebay
ecessarynay, anday enwhay Iay eardhay ofay aay arinermay equallyay otednay orfay ishay indlinesskay
ofay earthay anday ethay espectray anday obedienceay aidpay otay imhay byay ishay ewcray, Iay eltfay
elfmysay eculiarlypay ortunatefay inay eingbay ableay otay ecuresay ishay ervicessay. Iay eardhay
ofay imhay irstfay inay atherray aay omanticray annermay, omfray aay adylay owhay owesay otay imhay ethay
appinesshay ofay erhay ifelay. Isthay, ieflybray, isay ishay orystay. Omesay earsyay agoay ehay ovedlay
aay oungyay Ussianray adylay ofay oderatemay ortunefay, anday avinghay amasseday aay onsiderablecay
umsay inay ize-moneyclay, ethay atherfay ofay ethay irlgay onsentedcay otay ethay atchmay. Ehay awsay
ishay istressmay onceay eforebay ethay estinedday eremonycay; utbay eshay asway athedbay inay
earstay, anday owingthray erselfhay atay ishay eetfay, entreateday imhay otay arespay erhay,
onfessingcay atay ethay amesay imetay atthay eshay ovedlay anotheray, utbay atthay ehay asway oorpay,
anday atthay erhay atherfay ouldway evernay onsentcay otay ethay unionay. Myay enerousgay iendfray
eassuredray ethay uppliantsay, anday onay eingbay informeday ofay ethay amenay ofay erhay overlay,
instantlyay abandoneday ishay ursuitpay. Ehay adhay alreadyay oughtbay aay armfay ithway ishay
oneymay, onay ichwhay ehay adhay esignedday otay asspay ethay emainderray ofay ishay ifelay; utbay ehay
estowedbay ethay olewhay onay ishay ivalray, ogethertay ithway ethay emainsray ofay ishay
ize-moneyclay otay urchasepay ockstay, anday enthay imselfhay olicitedsay ethay oungyay
oman’sway atherfay otay onsentcay otay erhay arriagemay ithway erhay overlay. Utbay ethay olday
anmay ecidedlyday efusedray, inkingthay imselfhay oundbay inay onourhay otay myay iendfray, owhay,
enwhay ehay oundfay ethay atherfay inexorableay, uittedqay ishay ountrycay, ornay eturnedray
untilay ehay eardhay atthay ishay ormerfay istressmay asway arriedmay accordingay otay erhay
inclinationsay. at“whay aay oblenay ellowfay!” ouyay illway exclaimay. Ehay isay
osay; utbay enthay ehay isay ollywhay uneducateday: ehay isay asay ilentsay asay aay Urktay, anday aay indkay
ofay ignorantay arelessnesscay attendsay imhay, ichwhay, ilewhay itay endersray ishay onductcay
ethay oremay astonishingay, etractsday omfray ethay interestay anday athysympay ichwhay
otherwiseay ehay ouldway ommandcay.

Etyay oday otnay upposesay, ecausebay Iay omplaincay aay ittlelay oray ecausebay Iay ancay
onceivecay aay onsolationcay orfay myay oilstay ichwhay Iay aymay evernay owknay, atthay Iay amay
averingway inay myay esolutionsray. Osethay areay asay ixedfay asay atefay, anday myay oyagevay
isay onlyay ownay elayedday untilay ethay eatherway allshay ermitpay myay embarkationay. Ethay
interway ashay eenbay eadfullydray everesay, utbay ethay ingspray omisespray ellway, anday itay
isay onsideredcay asay aay emarkablyray earlyay easonsay, osay atthay erhapspay Iay aymay ailsay
oonersay anthay Iay expecteday. Iay allshay oday othingnay ashlyray: ouyay owknay emay
ufficientlysay otay onfidecay inay myay udencepray anday onsideratenesscay eneverwhay ethay
afetysay ofay othersay isay ommittedcay otay myay arecay.

Iay annotcay escribeday otay ouyay myay ensationssay onay ethay earnay ospectpray ofay myay
undertakingay. Itay isay impossibleay otay ommunicatecay otay ouyay aay onceptioncay ofay
ethay emblingtray ensationsay, alfhay easurableplay anday alfhay earfulfay, ithway ichwhay
Iay amay eparingpray otay epartday. Iay amay oinggay otay unexploreday egionsray, otay e“thay
andlay ofay istmay anday owsnay,” utbay Iay allshay illkay onay albatrossay; ereforethay oday otnay
ebay alarmeday orfay myay afetysay oray ifay Iay ouldshay omecay ackbay otay ouyay asay ornway anday
oefulway asay ethay Ancient“ay Arinermay.” Ouyay illway ilesmay atay myay allusionay, utbay Iay
illway iscloseday aay ecretsay. Iay avehay oftenay attributeday myay attachmentay otay, myay
assionatepay enthusiasmay orfay, ethay angerousday eriesmystay ofay oceanay otay atthay
oductionpray ofay ethay ostmay imaginativeay ofay odernmay oetspay. Erethay isay omethingsay
atay orkway inay myay oulsay ichwhay Iay oday otnay understanday. Iay amay acticallypray
industrious—painstakingay, aay orkmanway otay executeay ithway erseverancepay anday
abour—butlay esidesbay isthay erethay isay aay ovelay orfay ethay arvellousmay, aay eliefbay
inay ethay arvellousmay, intertwineday inay allay myay ojectspray, ichwhay urrieshay emay outay
ofay ethay ommoncay athwayspay ofay enmay, evenay otay ethay ildway easay anday unvisiteday
egionsray Iay amay aboutay otay exploreay.

Utbay otay eturnray otay earerday onsiderationscay. Allshay Iay eetmay ouyay againay, afteray
avinghay aversedtray immenseay eassay, anday eturnedray byay ethay ostmay outhernsay apecay ofay
Africaay oray Americaay? Iay areday otnay expectay uchsay uccesssay, etyay Iay annotcay earbay otay
ooklay onay ethay everseray ofay ethay icturepay. Ontinuecay orfay ethay esentpray otay itewray otay
emay byay everyay opportunityay: Iay aymay eceiveray ouryay etterslay onay omesay occasionsay enwhay
Iay eednay emthay ostmay otay upportsay myay iritsspay. Iay ovelay ouyay eryvay enderlytay.
Ememberray emay ithway affectionay, ouldshay ouyay evernay earhay omfray emay againay.

Ouryay affectionateay otherbray,
Obertray Altonway




Etterlay 3ay

o_tay Mrsay. Avillesay, Englanday._

Ulyjay 7thay, 17ay—.


Myay earday Istersay,

Iay itewray aay ewfay ineslay inay astehay otay aysay atthay Iay amay afe—andsay ellway advanceday
onay myay oyagevay. Isthay etterlay illway eachray Englanday byay aay erchantmanmay ownay onay
itsay omewardhay oyagevay omfray Archangelay; oremay ortunatefay anthay Iay, owhay aymay otnay
eesay myay ativenay andlay, erhapspay, orfay anymay earsyay. Iay amay, oweverhay, inay oodgay
iritsspay: myay enmay areay oldbay anday apparentlyay irmfay ofay urposepay, ornay oday ethay
oatingflay eetsshay ofay iceay atthay ontinuallycay asspay usay, indicatingay ethay angersday
ofay ethay egionray owardstay ichwhay eway areay advancingay, appearay otay ismayday emthay. Eway
avehay alreadyay eachedray aay eryvay ighhay atitudelay; utbay itay isay ethay eighthay ofay
ummersay, anday althoughay otnay osay armway asay inay Englanday, ethay outhernsay alesgay,
ichwhay owblay usay eedilyspay owardstay osethay oresshay ichwhay Iay osay ardentlyay esireday
otay attainay, eathebray aay egreeday ofay enovatingray armthway ichwhay Iay adhay otnay
expecteday.

Onay incidentsay avehay ithertohay efallenbay usay atthay ouldway akemay aay igurefay inay aay
etterlay. Oneay oray otway iffstay alesgay anday ethay ingingspray ofay aay eaklay areay
accidentsay ichwhay experienceday avigatorsnay arcelyscay ememberray otay ecordray, anday
Iay allshay ebay ellway ontentcay ifay othingnay orseway appenhay otay usay uringday ouray oyagevay.

Adieuay, myay earday Argaretmay. Ebay assureday atthay orfay myay ownay akesay, asay ellway asay
oursyay, Iay illway otnay ashlyray encounteray angerday. Iay illway ebay oolcay,
erseveringpay, anday udentpray.

Utbay uccesssay all_shay_ owncray myay endeavoursay. Ereforewhay otnay? Usthay arfay Iay
avehay onegay, acingtray aay ecuresay ayway overay ethay athlesspay eassay, ethay eryvay arsstay
emselvesthay eingbay itnessesway anday estimoniestay ofay myay iumphtray. Whyay otnay
illstay oceedpray overay ethay untameday etyay obedientay elementay? Atwhay ancay opstay ethay
eterminedday earthay anday esolvedray illway ofay anmay?

Myay ellingsway earthay involuntarilyay ourspay itselfay outay usthay. Utbay Iay ustmay
inishfay. Eavenhay essblay myay elovedbay istersay!

r.way.




Etterlay 4ay


o_tay Mrsay. Avillesay, Englanday._

Augustay 5thay, 17ay—.

Osay angestray anay accidentay ashay appenedhay otay usay atthay Iay annotcay orbearfay
ecordingray itay, althoughay itay isay eryvay obablepray atthay ouyay illway eesay emay eforebay
esethay aperspay ancay omecay intoay ouryay ossessionpay.

Astlay Ondaymay uly(jay 31stay) eway ereway earlynay urroundedsay byay iceay, ichwhay osedclay
inay ethay ipshay onay allay idessay, arcelyscay eavinglay erhay ethay ea-roomclay inay ichwhay
eshay oatedflay. Ouray ituationsay asway omewhatsay angerousday, especiallyay asay eway
ereway ompassedcay oundray byay aay eryvay ickthay ogfay. Eway accordinglyay aylay otay,
opinghay atthay omesay angechay ouldway aketay aceplay inay ethay atmosphereay anday eatherway.

Aboutay otway o’clockay ethay istmay earedclay awayay, anday eway eheldbay, etchedstray outay
inay everyay irectionday, astvay anday irregularay ainsplay ofay iceay, ichwhay eemedsay otay
avehay onay enday. Omesay ofay myay omradescay oanedgray, anday myay ownay indmay eganbay otay
owgray atchfulway ithway anxiousay oughtsthay, enwhay aay angestray ightsay uddenlysay
attracteday ouray attentionay anday ivertedday ouray olicitudesay omfray ouray ownay
ituationsay. Eway erceivedpay aay owlay arriagecay, ixedfay onay aay edgeslay anday awndray byay
ogsday, asspay onay owardstay ethay orthnay, atay ethay istanceday ofay alfhay aay ilemay; aay
eingbay ichwhay adhay ethay apeshay ofay aay anmay, utbay apparentlyay ofay iganticgay aturestay,
atsay inay ethay edgeslay anday uidedgay ethay ogsday. Eway atchedway ethay apidray ogresspray
ofay ethay avellertray ithway ouray elescopestay untilay ehay asway ostlay amongay ethay
istantday inequalitiesay ofay ethay iceay.

Isthay appearanceay exciteday ouray unqualifieday onderway. Eway ereway, asay eway elievedbay,
anymay undredhay ilesmay omfray anyay andlay; utbay isthay apparitionay eemedsay otay enoteday atthay
itay asway otnay, inay ealityray, osay istantday asay eway adhay upposedsay. Utshay inay, oweverhay, byay
iceay, itay asway impossibleay otay ollowfay ishay acktray, ichwhay eway adhay observeday ithway ethay
eatestgray attentionay.

Aboutay otway ourshay afteray isthay occurrenceay eway eardhay ethay oundgray easay, anday eforebay
ightnay ethay iceay okebray anday eedfray ouray ipshay. Eway, oweverhay, aylay otay untilay ethay
orningmay, earingfay otay encounteray inay ethay arkday osethay argelay ooselay assesmay ichwhay
oatflay aboutay afteray ethay eakingbray upay ofay ethay iceay. Iay ofitedpray ofay isthay imetay otay
estray orfay aay ewfay ourshay.

Inay ethay orningmay, oweverhay, asay oonsay asay itay asway ightlay, Iay entway uponay eckday anday
oundfay allay ethay ailorssay usybay onay oneay idesay ofay ethay esselvay, apparentlyay
alkingtay otay omeonesay inay ethay easay. Itay asway, inay actfay, aay edgeslay, ikelay atthay eway
adhay eensay eforebay, ichwhay adhay ifteddray owardstay usay inay ethay ightnay onay aay argelay
agmentfray ofay iceay. Onlyay oneay ogday emainedray aliveay; utbay erethay asway aay umanhay
eingbay ithinway itay omwhay ethay ailorssay ereway ersuadingpay otay enteray ethay esselvay.
Ehay asway otnay, asay ethay otheray avellertray eemedsay otay ebay, aay avagesay inhabitantay ofay
omesay undiscovereday islanday, utbay aay Europeanay. Enwhay Iay appeareday onay eckday ethay
astermay aidsay, ere“hay isay ouray aptaincay, anday ehay illway otnay alloway ouyay otay erishpay
onay ethay openay easay.”

Onay erceivingpay emay, ethay angerstray addresseday emay inay Englishay, althoughay ithway aay
oreignfay accentay. efore“bay Iay omecay onay oardbay ouryay esselvay,” aidsay ehay,
ill“way ouyay avehay ethay indnesskay otay informay emay itherwhay ouyay areay oundbay?”

Ouyay aymay onceivecay myay astonishmentay onay earinghay uchsay aay uestionqay addresseday
otay emay omfray aay anmay onay ethay inkbray ofay estructionday anday otay omwhay Iay ouldshay avehay
upposedsay atthay myay esselvay ouldway avehay eenbay aay esourceray ichwhay ehay ouldway otnay
avehay exchangeday orfay ethay ostmay eciouspray ealthway ethay earthay ancay afforday. Iay
epliedray, oweverhay, atthay eway ereway onay aay oyagevay ofay iscoveryday owardstay ethay
orthernnay olepay.

Uponay earinghay isthay ehay appeareday atisfiedsay anday onsentedcay otay omecay onay oardbay.
Oodgay Odgay! Argaretmay, ifay ouyay adhay eensay ethay anmay owhay usthay apitulatedcay orfay
ishay afetysay, ouryay urprisesay ouldway avehay eenbay oundlessbay. Ishay imbslay ereway
earlynay ozenfray, anday ishay odybay eadfullydray emaciateday byay atiguefay anday
ufferingsay. Iay evernay awsay aay anmay inay osay etchedwray aay onditioncay. Eway attempteday
otay arrycay imhay intoay ethay abincay, utbay asay oonsay asay ehay adhay uittedqay ethay eshfray
airay ehay aintedfay. Eway accordinglyay oughtbray imhay ackbay otay ethay eckday anday
estoredray imhay otay animationay byay ubbingray imhay ithway andybray anday orcingfay imhay otay
allowsway aay allsmay uantityqay. Asay oonsay asay ehay owedshay ignssay ofay ifelay eway
appedwray imhay upay inay anketsblay anday acedplay imhay earnay ethay imneychay ofay ethay
itchenkay ovestay. Byay owslay egreesday ehay ecoveredray anday ateay aay ittlelay oupsay,
ichwhay estoredray imhay onderfullyway.

Otway aysday assedpay inay isthay annermay eforebay ehay asway ableay otay eakspay, anday Iay oftenay
earedfay atthay ishay ufferingssay adhay eprivedday imhay ofay understandingay. Enwhay ehay
adhay inay omesay easuremay ecoveredray, Iay emovedray imhay otay myay ownay abincay anday
attendeday onay imhay asay uchmay asay myay utyday ouldway ermitpay. Iay evernay awsay aay oremay
interestingay eaturecray: ishay eyesay avehay enerallygay anay expressionay ofay
ildnessway, anday evenay adnessmay, utbay erethay areay omentsmay enwhay, ifay anyoneay
erformspay anay actay ofay indnesskay owardstay imhay oray oesday imhay anyay ethay ostmay
iflingtray ervicesay, ishay olewhay ountenancecay isay ightedlay upay, asay itay ereway, ithway
aay eambay ofay enevolencebay anday eetnesssway atthay Iay evernay awsay equalleday. Utbay ehay
isay enerallygay elancholymay anday espairingday, anday ometimessay ehay ashesgnay ishay
eethtay, asay ifay impatientay ofay ethay eightway ofay oesway atthay oppressesay imhay.

Enwhay myay uestgay asway aay ittlelay ecoveredray Iay adhay eatgray oubletray otay eepkay offay
ethay enmay, owhay ishedway otay askay imhay aay ousandthay uestionsqay; utbay Iay ouldway otnay
alloway imhay otay ebay ormentedtay byay eirthay idleay uriositycay, inay aay atestay ofay odybay
anday indmay osewhay estorationray evidentlyay ependedday uponay entireay eposeray.
Onceay, oweverhay, ethay ieutenantlay askeday whyay ehay adhay omecay osay arfay uponay ethay iceay
inay osay angestray aay ehiclevay.

Ishay ountenancecay instantlyay assumeday anay aspectay ofay ethay eepestday oomglay, anday
ehay epliedray, o“tay eeksay oneay owhay edflay omfray emay.”

And“ay idday ethay anmay omwhay ouyay ursuedpay aveltray inay ethay amesay ashionfay?”

es“yay.”

en“thay Iay ancyfay eway avehay eensay imhay, orfay ethay ayday eforebay eway ickedpay ouyay upay eway
awsay omesay ogsday awingdray aay edgeslay, ithway aay anmay inay itay, acrossay ethay iceay.”

Isthay arouseday ethay anger’sstray attentionay, anday ehay askeday aay ultitudemay ofay
uestionsqay oncerningcay ethay outeray ichwhay ethay ondæmay, asay ehay alledcay imhay, adhay
ursuedpay. Oonsay afteray, enwhay ehay asway aloneay ithway emay, ehay aidsay, I“ay avehay,
oubtlessday, exciteday ouryay uriositycay, asay ellway asay atthay ofay esethay oodgay
eoplepay; utbay ouyay areay ootay onsideratecay otay akemay inquiriesay.”

ertainly“cay; itay ouldway indeeday ebay eryvay impertinentay anday inhumanay inay emay otay
oubletray ouyay ithway anyay inquisitivenessay ofay inemay.”

And“ay etyay ouyay escuedray emay omfray aay angestray anday erilouspay ituationsay; ouyay avehay
enevolentlybay estoredray emay otay ifelay.”

Oonsay afteray isthay ehay inquireday ifay Iay oughtthay atthay ethay eakingbray upay ofay ethay
iceay adhay estroyedday ethay otheray edgeslay. Iay epliedray atthay Iay ouldcay otnay answeray
ithway anyay egreeday ofay ertaintycay, orfay ethay iceay adhay otnay okenbray untilay earnay
idnightmay, anday ethay avellertray ightmay avehay arriveday atay aay aceplay ofay afetysay
eforebay atthay imetay; utbay ofay isthay Iay ouldcay otnay udgejay.

Omfray isthay imetay aay ewnay iritspay ofay ifelay animateday ethay ecayingday amefray ofay ethay
angerstray. Ehay anifestedmay ethay eatestgray eagernessay otay ebay uponay eckday otay atchway orfay
ethay edgeslay ichwhay adhay eforebay appeareday; utbay Iay avehay ersuadedpay imhay otay emainray inay
ethay abincay, orfay ehay isay arfay ootay eakway otay ustainsay ethay awnessray ofay ethay atmosphereay.
Iay avehay omisedpray atthay omeonesay ouldshay atchway orfay imhay anday ivegay imhay instantay
oticenay ifay anyay ewnay objectay ouldshay appearay inay ightsay.

Uchsay isay myay ournaljay ofay atwhay elatesray otay isthay angestray occurrenceay upay otay ethay
esentpray ayday. Ethay angerstray ashay aduallygray improveday inay ealthhay utbay isay eryvay
ilentsay anday appearsay uneasyay enwhay anyoneay exceptay elfmysay entersay ishay abincay.
Etyay ishay annersmay areay osay onciliatingcay anday entlegay atthay ethay ailorssay areay allay
interesteday inay imhay, althoughay eythay avehay adhay eryvay ittlelay ommunicationcay
ithway imhay. Orfay myay ownay artpay, Iay eginbay otay ovelay imhay asay aay otherbray, anday ishay
onstantcay anday eepday iefgray illsfay emay ithway athysympay anday ompassioncay. Ehay ustmay
avehay eenbay aay oblenay eaturecray inay ishay etterbay aysday, eingbay evenay ownay inay eckwray
osay attractiveay anday amiableay.

Iay aidsay inay oneay ofay myay etterslay, myay earday Argaretmay, atthay Iay ouldshay indfay onay iendfray
onay ethay ideway oceanay; etyay Iay avehay oundfay aay anmay owhay, eforebay ishay iritspay adhay eenbay
okenbray byay iserymay, Iay ouldshay avehay eenbay appyhay otay avehay ossessedpay asay ethay otherbray
ofay myay earthay.

Iay allshay ontinuecay myay ournaljay oncerningcay ethay angerstray atay intervalsay,
ouldshay Iay avehay anyay eshfray incidentsay otay ecordray.




Augustay 13thay, 17ay—.


Myay affectionay orfay myay uestgay increasesay everyay ayday. Ehay excitesay atay onceay myay
admirationay anday myay itypay otay anay astonishingay egreeday. Owhay ancay Iay eesay osay
oblenay aay eaturecray estroyedday byay iserymay ithoutway eelingfay ethay ostmay oignantpay
iefgray? Ehay isay osay entlegay, etyay osay iseway; ishay indmay isay osay ultivatedcay, anday
enwhay ehay eaksspay, althoughay ishay ordsway areay ulledcay ithway ethay oicestchay artay,
etyay eythay owflay ithway apidityray anday unparalleleday eloquenceay.

Ehay isay ownay uchmay ecoveredray omfray ishay illnessay anday isay ontinuallycay onay ethay eckday,
apparentlyay atchingway orfay ethay edgeslay atthay ecededpray ishay ownay. Etyay, althoughay
unhappyay, ehay isay otnay osay utterlyay occupieday byay ishay ownay iserymay utbay atthay ehay
interestsay imselfhay eeplyday inay ethay ojectspray ofay othersay. Ehay ashay equentlyfray
onversedcay ithway emay onay inemay, ichwhay Iay avehay ommunicatedcay otay imhay ithoutway
isguiseday. Ehay entereday attentivelyay intoay allay myay argumentsay inay avourfay ofay myay
eventualay uccesssay anday intoay everyay inutemay etailday ofay ethay easuresmay Iay adhay akentay
otay ecuresay itay. Iay asway easilyay edlay byay ethay athysympay ichwhay ehay evinceday otay useay ethay
anguagelay ofay myay earthay, otay ivegay utteranceay otay ethay urningbay ardouray ofay myay oulsay
anday otay aysay, ithway allay ethay ervourfay atthay armedway emay, owhay adlyglay Iay ouldway
acrificesay myay ortunefay, myay existenceay, myay everyay opehay, otay ethay urtherancefay ofay myay
enterpriseay. Oneay an’smay ifelay oray eathday ereway utbay aay allsmay icepray otay aypay orfay
ethay acquirementay ofay ethay owledgeknay ichwhay Iay oughtsay, orfay ethay ominionday Iay ouldshay
acquireay anday ansmittray overay ethay elementalay oesfay ofay ouray aceray. Asay Iay okespay, aay
arkday oomglay eadspray overay myay istener’slay ountenancecay. Atay irstfay Iay
erceivedpay atthay ehay iedtray otay uppresssay ishay emotionay; ehay acedplay ishay andshay eforebay
ishay eyesay, anday myay oicevay uiveredqay anday ailedfay emay asay Iay eheldbay earstay ickletray
astfay omfray etweenbay ishay ingersfay; aay oangray urstbay omfray ishay eavinghay eastbray. Iay
ausedpay; atay engthlay ehay okespay, inay okenbray accentsay: Unhappy“ay anmay! Oday ouyay
areshay myay adnessmay? Avehay ouyay unkdray alsoay ofay ethay intoxicatingay aughtdray? Earhay emay;
etlay emay evealray myay aletay, anday ouyay illway ashday ethay upcay omfray ouryay ipslay!”

Uchsay ordsway, ouyay aymay imagineay, onglystray exciteday myay uriositycay; utbay ethay
aroxysmpay ofay iefgray atthay adhay eizedsay ethay angerstray overcameay ishay eakenedway
owerspay, anday anymay ourshay ofay eposeray anday anquiltray onversationcay ereway
ecessarynay otay estoreray ishay omposurecay.

Avinghay onqueredcay ethay iolencevay ofay ishay eelingsfay, ehay appeareday otay espiseday
imselfhay orfay eingbay ethay aveslay ofay assionpay; anday uellingqay ethay arkday annytyray ofay
espairday, ehay edlay emay againay otay onversecay oncerningcay elfmysay ersonallypay. Ehay askeday
emay ethay istoryhay ofay myay earlieray earsyay. Ethay aletay asway uicklyqay oldtay, utbay itay
awakeneday ariousvay ainstray ofay eflectionray. Iay okespay ofay myay esireday ofay indingfay aay
iendfray, ofay myay irstthay orfay aay oremay intimateay athysympay ithway aay ellowfay indmay anthay
adhay everay allenfay otay myay otlay, anday expresseday myay onvictioncay atthay aay anmay ouldcay
oastbay ofay ittlelay appinesshay owhay idday otnay enjoyay isthay essingblay.

I“ay agreeay ithway ouyay,” epliedray ethay angerstray; e“way areay
unfashioneday eaturescray, utbay alfhay ademay upay, ifay oneay iserway, etterbay, earerday anthay
ourselves—suchay aay iendfray oughtay otay e—dobay otnay endlay ishay aiday otay
erfectionatepay ouray eakway anday aultyfay aturesnay. Iay onceay adhay aay iendfray, ethay ostmay
oblenay ofay umanhay eaturescray, anday amay entitleday, ereforethay, otay udgejay espectingray
iendshipfray. Ouyay avehay opehay, anday ethay orldway eforebay ouyay, anday avehay onay ausecay orfay
espairday. Utbay I—Iay avehay ostlay everythingay anday annotcay eginbay ifelay
aneway.”

Asay ehay aidsay isthay ishay ountenancecay ecamebay expressiveay ofay aay almcay, ettledsay
iefgray atthay ouchedtay emay otay ethay earthay. Utbay ehay asway ilentsay anday esentlypray
etiredray otay ishay abincay.

Evenay okenbray inay iritspay asay ehay isay, onay oneay ancay eelfay oremay eeplyday anthay ehay
oesday ethay eautiesbay ofay aturenay. Ethay arrystay skyay, ethay easay, anday everyay ightsay
affordeday byay esethay onderfulway egionsray eemsay illstay otay avehay ethay owerpay ofay
elevatingay ishay oulsay omfray earthay. Uchsay aay anmay ashay aay oubleday existenceay: ehay
aymay uffersay iserymay anday ebay overwhelmeday byay isappointmentsday, etyay enwhay ehay
ashay etiredray intoay imselfhay, ehay illway ebay ikelay aay elestialcay iritspay atthay ashay aay
alohay arounday imhay, ithinway osewhay irclecay onay iefgray oray ollyfay enturesvay.

Illway ouyay ilesmay atay ethay enthusiasmay Iay expressay oncerningcay isthay ivineday
andererway? Ouyay ouldway otnay ifay ouyay awsay imhay. Ouyay avehay eenbay utoredtay anday
efinedray byay ooksbay anday etirementray omfray ethay orldway, anday ouyay areay ereforethay
omewhatsay astidiousfay; utbay isthay onlyay endersray ouyay ethay oremay itfay otay
appreciateay ethay extraordinaryay eritsmay ofay isthay onderfulway anmay. Ometimessay Iay
avehay endeavoureday otay iscoverday atwhay ualityqay itay isay ichwhay ehay ossessespay atthay
elevatesay imhay osay immeasurablyay aboveay anyay otheray ersonpay Iay everay ewknay. Iay
elievebay itay otay ebay anay intuitiveay iscernmentday, aay uickqay utbay ever-failingclay
owerpay ofay udgmentjay, aay enetrationpay intoay ethay ausescay ofay ingsthay, unequalleday
orfay earnessclay anday ecisionpray; adday otay isthay aay acilityfay ofay expressionay anday aay
oicevay osewhay ariedvay intonationsay areay oul-subduingclay usicmay.




Augustay 19thay, 17ay—.


Esterdayyay ethay angerstray aidsay otay emay, ou“yay aymay easilyay erceivepay, Aptaincay
Altonway, atthay Iay avehay ufferedsay eatgray anday unparalleleday isfortunesmay. Iay adhay
eterminedday atay oneay imetay atthay ethay emorymay ofay esethay evilsay ouldshay ieday ithway
emay, utbay ouyay avehay onway emay otay alteray myay eterminationday. Ouyay eeksay orfay
owledgeknay anday isdomway, asay Iay onceay idday; anday Iay ardentlyay opehay atthay ethay
atificationgray ofay ouryay ishesway aymay otnay ebay aay erpentsay otay ingstay ouyay, asay inemay
ashay eenbay. Iay oday otnay owknay atthay ethay elationray ofay myay isastersday illway ebay
usefulay otay ouyay; etyay, enwhay Iay eflectray atthay ouyay areay ursuingpay ethay amesay
oursecay, exposingay ourselfyay otay ethay amesay angersday ichwhay avehay enderedray emay
atwhay Iay amay, Iay imagineay atthay ouyay aymay educeday anay aptay oralmay omfray myay aletay, oneay
atthay aymay irectday ouyay ifay ouyay ucceedsay inay ouryay undertakingay anday onsolecay ouyay
inay asecay ofay ailurefay. Eparepray otay earhay ofay occurrencesay ichwhay areay usuallyay
eemedday arvellousmay. Ereway eway amongay ethay amertay enesscay ofay aturenay Iay ightmay
earfay otay encounteray ouryay unbeliefay, erhapspay ouryay idiculeray; utbay anymay ingsthay
illway appearay ossiblepay inay esethay ildway anday eriousmystay egionsray ichwhay ouldway
ovokepray ethay aughterlay ofay osethay unacquainteday ithway ethay ever-variedclay owerspay
ofay aturenay; ornay ancay Iay oubtday utbay atthay myay aletay onveyscay inay itsay eriessay
internalay evidenceay ofay ethay uthtray ofay ethay eventsay ofay ichwhay itay isay omposedcay.”

Ouyay aymay easilyay imagineay atthay Iay asway uchmay atifiedgray byay ethay offereday
ommunicationcay, etyay Iay ouldcay otnay endureay atthay ehay ouldshay enewray ishay iefgray byay
aay ecitalray ofay ishay isfortunesmay. Iay eltfay ethay eatestgray eagernessay otay earhay
ethay omisedpray arrativenay, artlypay omfray uriositycay anday artlypay omfray aay ongstray
esireday otay ameliorateay ishay atefay ifay itay ereway inay myay owerpay. Iay expresseday
esethay eelingsfay inay myay answeray.

I“ay ankthay ouyay,” ehay epliedray, or“fay ouryay athysympay, utbay itay isay
uselessay; myay atefay isay earlynay ulfilledfay. Iay aitway utbay orfay oneay eventay, anday enthay Iay
allshay eposeray inay eacepay. Iay understanday ouryay eelingfay,” ontinuedcay ehay,
erceivingpay atthay Iay ishedway otay interruptay imhay; ut“bay ouyay areay istakenmay, myay
iendfray, ifay usthay ouyay illway alloway emay otay amenay ouyay; othingnay ancay alteray myay
estinyday; istenlay otay myay istoryhay, anday ouyay illway erceivepay owhay irrevocablyay itay isay
eterminedday.”

Ehay enthay oldtay emay atthay ehay ouldway ommencecay ishay arrativenay ethay extnay ayday enwhay Iay
ouldshay ebay atay eisurelay. Isthay omisepray ewdray omfray emay ethay armestway anksthay. Iay avehay
esolvedray everyay ightnay, enwhay Iay amay otnay imperativelyay occupieday byay myay utiesday, otay
ecordray, asay earlynay asay ossiblepay inay ishay ownay ordsway, atwhay ehay ashay elatedray uringday
ethay ayday. Ifay Iay ouldshay ebay engageday, Iay illway atay eastlay akemay otesnay. Isthay
anuscriptmay illway oubtlessday afforday ouyay ethay eatestgray easureplay; utbay otay emay, owhay
owknay imhay, anday owhay earhay itay omfray ishay ownay ips—withlay atwhay interestay anday
athysympay allshay Iay eadray itay inay omesay uturefay ayday! Evenay ownay, asay Iay ommencecay myay
asktay, ishay ull-tonedclay oicevay ellssway inay myay earsay; ishay ustrouslay eyesay elldway onay emay
ithway allay eirthay elancholymay eetnesssway; Iay eesay ishay inthay andhay aisedray inay
animationay, ilewhay ethay ineamentslay ofay ishay acefay areay irradiateday byay ethay oulsay
ithinway. Angestray anday arrowinghay ustmay ebay ishay orystay, ightfulfray ethay ormstay ichwhay
embraceday ethay allantgay esselvay onay itsay oursecay anday eckedwray it—thusay!




Apterchay 1ay


Iay amay byay irthbay aay Enevesegay, anday myay amilyfay isay oneay ofay ethay ostmay
istinguishedday ofay atthay epublicray. Myay ancestorsay adhay eenbay orfay anymay earsyay
ounsellorscay anday icssynday, anday myay atherfay adhay illedfay everalsay ublicpay
ituationssay ithway onourhay anday eputationray. Ehay asway espectedray byay allay owhay
ewknay imhay orfay ishay integrityay anday indefatigableay attentionay otay ublicpay
usinessbay. Ehay assedpay ishay oungeryay aysday erpetuallypay occupieday byay ethay
affairsay ofay ishay ountrycay; aay arietyvay ofay ircumstancescay adhay eventedpray ishay
arryingmay earlyay, ornay asway itay untilay ethay eclineday ofay ifelay atthay ehay ecamebay aay
usbandhay anday ethay atherfay ofay aay amilyfay.

Asay ethay ircumstancescay ofay ishay arriagemay illustrateay ishay aracterchay, Iay annotcay
efrainray omfray elatingray emthay. Oneay ofay ishay ostmay intimateay iendsfray asway aay
erchantmay owhay, omfray aay ourishingflay atestay, ellfay, oughthray umerousnay
ischancesmay, intoay overtypay. Isthay anmay, osewhay amenay asway Eaufortbay, asway ofay aay
oudpray anday unbendingay ispositionday anday ouldcay otnay earbay otay ivelay inay overtypay
anday oblivionay inay ethay amesay ountrycay erewhay ehay adhay ormerlyfay eenbay
istinguishedday orfay ishay ankray anday agnificencemay. Avinghay aidpay ishay ebtsday,
ereforethay, inay ethay ostmay onourablehay annermay, ehay etreatedray ithway ishay
aughterday otay ethay owntay ofay Ucernelay, erewhay ehay ivedlay unknownay anday inay
etchednesswray. Myay atherfay ovedlay Eaufortbay ithway ethay uesttray iendshipfray anday
asway eeplyday ievedgray byay ishay etreatray inay esethay unfortunateay ircumstancescay.
Ehay itterlybay eploredday ethay alsefay idepray ichwhay edlay ishay iendfray otay aay onductcay
osay ittlelay orthyway ofay ethay affectionay atthay uniteday emthay. Ehay ostlay onay imetay inay
endeavouringay otay eeksay imhay outay, ithway ethay opehay ofay ersuadingpay imhay otay eginbay
ethay orldway againay oughthray ishay editcray anday assistanceay.

Eaufortbay adhay akentay effectualay easuresmay otay oncealcay imselfhay, anday itay asway entay
onthsmay eforebay myay atherfay iscoveredday ishay abodeay. Overjoyeday atay isthay iscoveryday,
ehay astenedhay otay ethay ousehay, ichwhay asway ituatedsay inay aay eanmay eetstray earnay ethay
Eussray. Utbay enwhay ehay entereday, iserymay anday espairday aloneay elcomedway imhay. Eaufortbay
adhay avedsay utbay aay eryvay allsmay umsay ofay oneymay omfray ethay eckwray ofay ishay ortunesfay, utbay
itay asway ufficientsay otay ovidepray imhay ithway ustenancesay orfay omesay onthsmay, anday inay
ethay eantimemay ehay opedhay otay ocurepray omesay espectableray employmentay inay aay
erchant’smay ousehay. Ethay intervalay asway, onsequentlycay, entspay inay inactionay;
ishay iefgray onlyay ecamebay oremay eepday anday anklingray enwhay ehay adhay eisurelay orfay
eflectionray, anday atay engthlay itay ooktay osay astfay oldhay ofay ishay indmay atthay atay ethay enday
ofay eethray onthsmay ehay aylay onay aay edbay ofay icknesssay, incapableay ofay anyay exertionay.

Ishay aughterday attendeday imhay ithway ethay eatestgray endernesstay, utbay eshay awsay
ithway espairday atthay eirthay ittlelay undfay asway apidlyray ecreasingday anday atthay
erethay asway onay otheray ospectpray ofay upportsay. Utbay Arolinecay Eaufortbay
ossessedpay aay indmay ofay anay uncommonay ouldmay, anday erhay ouragecay oseray otay upportsay
erhay inay erhay adversityay. Eshay ocuredpray ainplay orkway; eshay aitedplay awstray anday
byay ariousvay eansmay ontrivedcay otay earnay aay ittancepay arcelyscay ufficientsay otay
upportsay ifelay.

Everalsay onthsmay assedpay inay isthay annermay. Erhay atherfay ewgray orseway; erhay imetay
asway oremay entirelyay occupieday inay attendingay imhay; erhay eansmay ofay ubsistencesay
ecreasedday; anday inay ethay enthtay onthmay erhay atherfay iedday inay erhay armsay, eavinglay
erhay anay orphanay anday aay eggarbay. Isthay astlay owblay overcameay erhay, anday eshay eltknay
byay Eaufort’sbay offincay eepingway itterlybay, enwhay myay atherfay entereday ethay
amberchay. Ehay amecay ikelay aay otectingpray iritspay otay ethay oorpay irlgay, owhay
ommittedcay erselfhay otay ishay arecay; anday afteray ethay intermentay ofay ishay iendfray ehay
onductedcay erhay otay Enevagay anday acedplay erhay underay ethay otectionpray ofay aay
elationray. Otway earsyay afteray isthay eventay Arolinecay ecamebay ishay ifeway.

Erethay asway aay onsiderablecay ifferenceday etweenbay ethay agesay ofay myay arentspay, utbay
isthay ircumstancecay eemedsay otay uniteay emthay onlyay oserclay inay ondsbay ofay evotedday
affectionay. Erethay asway aay ensesay ofay usticejay inay myay ather’sfay uprightay indmay
ichwhay enderedray itay ecessarynay atthay ehay ouldshay approveay ighlyhay otay ovelay
onglystray. Erhapspay uringday ormerfay earsyay ehay adhay ufferedsay omfray ethay
ate-discoveredclay unworthinessay ofay oneay elovedbay anday osay asway isposedday otay etsay
aay eatergray aluevay onay iedtray orthway. Erethay asway aay owshay ofay atitudegray anday
orshipway inay ishay attachmentay otay myay othermay, ifferingday ollywhay omfray ethay
otingday ondnessfay ofay ageay, orfay itay asway inspireday byay everenceray orfay erhay
irtuesvay anday aay esireday otay ebay ethay eansmay ofay, inay omesay egreeday, ecompensingray
erhay orfay ethay orrowssay eshay adhay endureday, utbay ichwhay avegay inexpressibleay acegray
otay ishay ehaviourbay otay erhay. Everythingay asway ademay otay ieldyay otay erhay ishesway
anday erhay onveniencecay. Ehay ovestray otay eltershay erhay, asay aay airfay exoticay isay
elteredshay byay ethay ardenergay, omfray everyay ougherray indway anday otay urroundsay erhay
ithway allay atthay ouldcay endtay otay exciteay easurableplay emotionay inay erhay oftsay anday
enevolentbay indmay. Erhay ealthhay, anday evenay ethay anquillitytray ofay erhay ithertohay
onstantcay iritspay, adhay eenbay akenshay byay atwhay eshay adhay onegay oughthray. Uringday
ethay otway earsyay atthay adhay elapseday eviouspray otay eirthay arriagemay myay atherfay adhay
aduallygray elinquishedray allay ishay ublicpay unctionsfay; anday immediatelyay afteray
eirthay unionay eythay oughtsay ethay easantplay imateclay ofay Italyay, anday ethay angechay
ofay enescay anday interestay attendantay onay aay ourtay oughthray atthay andlay ofay ondersway,
asay aay estorativeray orfay erhay eakenedway amefray.

Omfray Italyay eythay isitedvay Ermanygay anday Ancefray. Iay, eirthay eldestay ildchay, asway ornbay
atay Aplesnay, anday asay anay infantay accompanieday emthay inay eirthay amblesray. Iay emainedray
orfay everalsay earsyay eirthay onlyay ildchay. Uchmay asay eythay ereway attacheday otay eachay
otheray, eythay eemedsay otay awdray inexhaustibleay oresstay ofay affectionay omfray aay eryvay
inemay ofay ovelay otay estowbay emthay uponay emay. Myay other’smay endertay aressescay anday
myay ather’sfay ilesmay ofay enevolentbay easureplay ilewhay egardingray emay areay myay
irstfay ecollectionsray. Iay asway eirthay aythingplay anday eirthay idolay, anday omethingsay
etter—theirbay ildchay, ethay innocentay anday elplesshay eaturecray estowedbay onay
emthay byay Eavenhay, omwhay otay ingbray upay otay oodgay, anday osewhay uturefay otlay itay asway inay
eirthay andshay otay irectday otay appinesshay oray iserymay, accordingay asay eythay ulfilledfay
eirthay utiesday owardstay emay. Ithway isthay eepday onsciousnesscay ofay atwhay eythay oweday
owardstay ethay eingbay otay ichwhay eythay adhay ivengay ifelay, addeday otay ethay activeay iritspay
ofay endernesstay atthay animateday othbay, itay aymay ebay imagineday atthay ilewhay uringday
everyay ourhay ofay myay infantay ifelay Iay eceivedray aay essonlay ofay atiencepay, ofay aritychay,
anday ofay elf-controlclay, Iay asway osay uidedgay byay aay ilkensay ordcay atthay allay eemedsay utbay
oneay aintray ofay enjoymentay otay emay.

Orfay aay onglay imetay Iay asway eirthay onlyay arecay. Myay othermay adhay uchmay esiredday otay avehay aay
aughterday, utbay Iay ontinuedcay eirthay inglesay offspringay. Enwhay Iay asway aboutay ivefay
earsyay olday, ilewhay akingmay anay excursionay eyondbay ethay ontiersfray ofay Italyay, eythay
assedpay aay eekway onay ethay oresshay ofay ethay Akelay ofay Omocay. Eirthay enevolentbay
ispositionday oftenay ademay emthay enteray ethay ottagescay ofay ethay oorpay. Isthay, otay myay
othermay, asway oremay anthay aay utyday; itay asway aay ecessitynay, aay
assion—rememberingpay atwhay eshay adhay ufferedsay, anday owhay eshay adhay eenbay
elieved—forray erhay otay actay inay erhay urntay ethay uardiangay angelay otay ethay
afflicteday. Uringday oneay ofay eirthay alksway aay oorpay otcay inay ethay oldingsfay ofay aay alevay
attracteday eirthay oticenay asay eingbay ingularlysay isconsolateday, ilewhay ethay umbernay
ofay alf-clothedclay ildrenchay atheredgay aboutay itay okespay ofay enurypay inay itsay orstway
apeshay. Oneay ayday, enwhay myay atherfay adhay onegay byay imselfhay otay Ilanmay, myay othermay,
accompanieday byay emay, isitedvay isthay abodeay. Eshay oundfay aay easantpay anday ishay ifeway,
ardhay orkingway, entbay ownday byay arecay anday abourlay, istributingday aay antyscay ealmay otay
ivefay ungryhay abesbay. Amongay esethay erethay asway oneay ichwhay attracteday myay othermay arfay
aboveay allay ethay estray. Eshay appeareday ofay aay ifferentday ockstay. Ethay ourfay othersay ereway
ark-eyedclay, ardyhay ittlelay agrantsvay; isthay ildchay asway inthay anday eryvay airfay. Erhay
airhay asway ethay ightestbray ivinglay oldgay, anday espiteday ethay overtypay ofay erhay
othingclay, eemedsay otay etsay aay owncray ofay istinctionday onay erhay eadhay. Erhay owbray asway
earclay anday ampleay, erhay ueblay eyesay oudlessclay, anday erhay ipslay anday ethay ouldingmay ofay
erhay acefay osay expressiveay ofay ensibilitysay anday eetnesssway atthay onenay ouldcay eholdbay
erhay ithoutway ookinglay onay erhay asay ofay aay istinctday eciesspay, aay eingbay eaven-sentclay,
anday earingbay aay elestialcay ampstay inay allay erhay eaturesfay.

Ethay easantpay omanway, erceivingpay atthay myay othermay ixedfay eyesay ofay onderway anday
admirationay onay isthay ovelylay irlgay, eagerlyay ommunicatedcay erhay istoryhay. Eshay asway
otnay erhay ildchay, utbay ethay aughterday ofay aay Ilanesemay oblemannay. Erhay othermay asway aay
Ermangay anday adhay iedday onay ivinggay erhay irthbay. Ethay infantay adhay eenbay acedplay ithway
esethay oodgay eoplepay otay ursenay: eythay ereway etterbay offay enthay. Eythay adhay otnay eenbay
onglay arriedmay, anday eirthay eldestay ildchay asway utbay ustjay ornbay. Ethay atherfay ofay eirthay
argechay asway oneay ofay osethay Italiansay ursednay inay ethay emorymay ofay ethay antiqueay oryglay
ofay Italy—oneay amongay ethay iavi_schay ognoray ementifray,_ owhay exerteday
imselfhay otay obtainay ethay ibertylay ofay ishay ountrycay. Ehay ecamebay ethay ictimvay ofay itsay
eaknessway. Etherwhay ehay adhay iedday oray illstay ingeredlay inay ethay ungeonsday ofay Austriaay
asway otnay ownknay. Ishay opertypray asway onfiscatedcay; ishay ildchay ecamebay anay orphanay anday
aay eggarbay. Eshay ontinuedcay ithway erhay osterfay arentspay anday oomedblay inay eirthay uderay
abodeay, airerfay anthay aay ardengay oseray amongay ark-leavedclay amblesbray.

Enwhay myay atherfay eturnedray omfray Ilanmay, ehay oundfay ayingplay ithway emay inay ethay allhay ofay
ouray illavay aay ildchay airerfay anthay icturedpay erub—achay eaturecray owhay eemedsay
otay edshay adianceray omfray erhay ookslay anday osewhay ormfay anday otionsmay ereway ighterlay
anthay ethay amoischay ofay ethay illshay. Ethay apparitionay asway oonsay explaineday. Ithway ishay
ermissionpay myay othermay evailedpray onay erhay usticray uardiansgay otay ieldyay eirthay
argechay otay erhay. Eythay ereway ondfay ofay ethay eetsway orphanay. Erhay esencepray adhay eemedsay
aay essingblay otay emthay, utbay itay ouldway ebay unfairay otay erhay otay eepkay erhay inay overtypay
anday antway enwhay Ovidencepray affordeday erhay uchsay owerfulpay otectionpray. Eythay
onsultedcay eirthay illagevay iestpray, anday ethay esultray asway atthay Elizabethay Avenzalay
ecamebay ethay inmateay ofay myay arentspay’ ouse—myhay oremay anthay
ister—thesay eautifulbay anday adoreday ompanioncay ofay allay myay occupationsay anday
myay easuresplay.

Everyoneay ovedlay Elizabethay. Ethay assionatepay anday almostay everentialray
attachmentay ithway ichwhay allay egardedray erhay ecamebay, ilewhay Iay aredshay itay, myay
idepray anday myay elightday. Onay ethay eveningay eviouspray otay erhay eingbay oughtbray otay
myay omehay, myay othermay adhay aidsay ayfullyplay, I“ay avehay aay ettypray esentpray orfay myay
Ictor—tomorrowvay ehay allshay avehay itay.” Anday enwhay, onay ethay orrowmay, eshay
esentedpray Elizabethay otay emay asay erhay omisedpray iftgay, Iay, ithway ildishchay
eriousnesssay, interpreteday erhay ordsway iterallylay anday ookedlay uponay Elizabethay
asay ine—minemay otay otectpray, ovelay, anday erishchay. Allay aisespray estowedbay onay
erhay Iay eceivedray asay ademay otay aay ossessionpay ofay myay ownay. Eway alledcay eachay otheray
amiliarlyfay byay ethay amenay ofay ousincay. Onay ordway, onay expressionay ouldcay odybay
orthfay ethay indkay ofay elationray inay ichwhay eshay oodstay otay e—mymay oremay anthay
istersay, incesay illtay eathday eshay asway otay ebay inemay onlyay.




Apterchay 2ay


Eway ereway oughtbray upay ogethertay; erethay asway otnay uiteqay aay earyay ifferenceday inay
ouray agesay. Iay eednay otnay aysay atthay eway ereway angersstray otay anyay eciesspay ofay
isunionday oray isputeday. Armonyhay asway ethay oulsay ofay ouray ompanionshipcay, anday
ethay iversityday anday ontrastcay atthay ubsistedsay inay ouray aracterschay ewdray usay
earernay ogethertay. Elizabethay asway ofay aay almercay anday oremay oncentratedcay
ispositionday; utbay, ithway allay myay ardouray, Iay asway apablecay ofay aay oremay intenseay
applicationay anday asway oremay eeplyday ittensmay ithway ethay irstthay orfay owledgeknay.
Eshay usiedbay erselfhay ithway ollowingfay ethay aerialay eationscray ofay ethay oetspay;
anday inay ethay ajesticmay anday ondrousway enesscay ichwhay urroundedsay ouray Isssway
omehay e—thay ublimesay apesshay ofay ethay ountainsmay, ethay angeschay ofay ethay easonssay,
empesttay anday almcay, ethay ilencesay ofay interway, anday ethay ifelay anday urbulencetay ofay
ouray Alpineay ummers—shesay oundfay ampleay opescay orfay admirationay anday elightday.
Ilewhay myay ompanioncay ontemplatedcay ithway aay erioussay anday atisfiedsay iritspay ethay
agnificentmay appearancesay ofay ingsthay, Iay elightedday inay investigatingay eirthay
ausescay. Ethay orldway asway otay emay aay ecretsay ichwhay Iay esiredday otay ivineday.
Uriositycay, earnestay esearchray otay earnlay ethay iddenhay awslay ofay aturenay,
adnessglay akinay otay aptureray, asay eythay ereway unfoldeday otay emay, areay amongay ethay
earliestay ensationssay Iay ancay ememberray.

Onay ethay irthbay ofay aay econdsay onsay, myay uniorjay byay evensay earsyay, myay arentspay avegay
upay entirelyay eirthay anderingway ifelay anday ixedfay emselvesthay inay eirthay ativenay
ountrycay. Eway ossessedpay aay ousehay inay Enevagay, anday aay ampagne_cay_ onay Elrivebay,
ethay easternay oreshay ofay ethay akelay, atay ethay istanceday ofay atherray oremay anthay aay
eaguelay omfray ethay itycay. Eway esidedray incipallypray inay ethay atterlay, anday ethay
iveslay ofay myay arentspay ereway assedpay inay onsiderablecay eclusionsay. Itay asway myay
empertay otay avoiday aay owdcray anday otay attachay elfmysay erventlyfay otay aay ewfay. Iay asway
indifferentay, ereforethay, otay myay ool-fellowsclay inay eneralgay; utbay Iay uniteday
elfmysay inay ethay ondsbay ofay ethay osestclay iendshipfray otay oneay amongay emthay. Enryhay
Ervalclay asway ethay onsay ofay aay erchantmay ofay Enevagay. Ehay asway aay oybay ofay ingularsay
alenttay anday ancyfay. Ehay ovedlay enterpriseay, ardshiphay, anday evenay angerday orfay
itsay ownay akesay. Ehay asway eeplyday eadray inay ooksbay ofay ivalrychay anday omanceray. Ehay
omposedcay eroichay ongssay anday eganbay otay itewray anymay aay aletay ofay enchantmentay anday
ightlyknay adventureay. Ehay iedtray otay akemay usay actay aysplay anday otay enteray intoay
asqueradesmay, inay ichwhay ethay aracterschay ereway awndray omfray ethay eroeshay ofay
Oncesvallesray, ofay ethay Oundray Abletay ofay Ingkay Arthuray, anday ethay ivalrouschay
aintray owhay edshay eirthay oodblay otay edeemray ethay olyhay epulchresay omfray ethay andshay
ofay ethay infidelsay.

Onay umanhay eingbay ouldcay avehay assedpay aay appierhay ildhoodchay anthay elfmysay. Myay
arentspay ereway ossessedpay byay ethay eryvay iritspay ofay indnesskay anday indulgenceay.
Eway eltfay atthay eythay ereway otnay ethay antstyray otay uleray ouray otlay accordingay otay
eirthay apricecay, utbay ethay agentsay anday eatorscray ofay allay ethay anymay elightsday
ichwhay eway enjoyeday. Enwhay Iay ingledmay ithway otheray amiliesfay Iay istinctlyday
iscernedday owhay eculiarlypay ortunatefay myay otlay asway, anday atitudegray assisteday
ethay evelopmentday ofay ilialfay ovelay.

Myay empertay asway ometimessay iolentvay, anday myay assionspay ehementvay; utbay byay omesay
awlay inay myay emperaturetay eythay ereway urnedtay otnay owardstay ildishchay ursuitspay
utbay otay anay eageray esireday otay earnlay, anday otnay otay earnlay allay ingsthay
indiscriminatelyay. Iay onfesscay atthay eithernay ethay ucturestray ofay anguageslay,
ornay ethay odecay ofay overnmentsgay, ornay ethay oliticspay ofay ariousvay atesstay
ossessedpay attractionsay orfay emay. Itay asway ethay ecretssay ofay eavenhay anday earthay
atthay Iay esiredday otay earnlay; anday etherwhay itay asway ethay outwarday ubstancesay ofay
ingsthay oray ethay inneray iritspay ofay aturenay anday ethay eriousmystay oulsay ofay anmay
atthay occupieday emay, illstay myay inquiriesay ereway irectedday otay ethay etaphysicalmay,
oray inay itsay ighesthay ensesay, ethay icalphysay ecretssay ofay ethay orldway.

Eanwhilemay Ervalclay occupieday imselfhay, osay otay eakspay, ithway ethay oralmay
elationsray ofay ingsthay. Ethay usybay agestay ofay ifelay, ethay irtuesvay ofay eroeshay,
anday ethay actionsay ofay enmay ereway ishay emethay; anday ishay opehay anday ishay eamdray asway
otay ecomebay oneay amongay osethay osewhay amesnay areay ecordedray inay orystay asay ethay
allantgay anday adventurousay enefactorsbay ofay ouray eciesspay. Ethay aintlysay oulsay
ofay Elizabethay oneshay ikelay aay ine-dedicatedclay amplay inay ouray eacefulpay omehay.
Erhay athysympay asway oursay; erhay ilesmay, erhay oftsay oicevay, ethay eetsway anceglay ofay
erhay elestialcay eyesay, ereway everay erethay otay essblay anday animateay usay. Eshay asway
ethay ivinglay iritspay ofay ovelay otay oftensay anday attractay; Iay ightmay avehay ecomebay
ullensay inay myay udystay, oughray oughthray ethay ardouray ofay myay aturenay, utbay atthay
eshay asway erethay otay ubduesay emay otay aay emblancesay ofay erhay ownay entlenessgay. Anday
Erval—couldclay aughtay illay entrenchay onay ethay oblenay iritspay ofay Ervalclay? Etyay
ehay ightmay otnay avehay eenbay osay erfectlypay umanehay, osay oughtfulthay inay ishay
enerositygay, osay ullfay ofay indnesskay anday endernesstay amidstay ishay assionpay orfay
adventurousay exploitay, adhay eshay otnay unfoldeday otay imhay ethay ealray ovelinesslay ofay
eneficencebay anday ademay ethay oingday oodgay ethay enday anday aimay ofay ishay oaringsay
ambitionay.

Iay eelfay exquisiteay easureplay inay ellingdway onay ethay ecollectionsray ofay ildhoodchay,
eforebay isfortunemay adhay aintedtay myay indmay anday angedchay itsay ightbray isionsvay ofay
extensiveay usefulnessay intoay oomyglay anday arrownay eflectionsray uponay elfsay. Esidesbay,
inay awingdray ethay icturepay ofay myay earlyay aysday, Iay alsoay ecordray osethay eventsay ichwhay
edlay, byay insensibleay epsstay, otay myay afteray aletay ofay iserymay, orfay enwhay Iay ouldway
accountay otay elfmysay orfay ethay irthbay ofay atthay assionpay ichwhay afterwardsay uledray myay
estinyday Iay indfay itay ariseay, ikelay aay ountainmay iverray, omfray ignobleay anday almostay
orgottenfay ourcessay; utbay, ellingsway asay itay oceededpray, itay ecamebay ethay orrenttay
ichwhay, inay itsay oursecay, ashay eptsway awayay allay myay opeshay anday oysjay.

Aturalnay ilosophyphay isay ethay eniusgay atthay ashay egulatedray myay atefay; Iay esireday,
ereforethay, inay isthay arrationnay, otay atestay osethay actsfay ichwhay edlay otay myay
edilectionpray orfay atthay iencescay. Enwhay Iay asway irteenthay earsyay ofay ageay eway allay entway
onay aay artypay ofay easureplay otay ethay athsbay earnay Ononthay; ethay inclemencyay ofay ethay
eatherway obligeday usay otay emainray aay ayday onfinedcay otay ethay innay. Inay isthay ousehay Iay
ancedchay otay indfay aay olumevay ofay ethay orksway ofay Orneliuscay Agrippaay. Iay openeday itay
ithway apathyay; ethay eorythay ichwhay ehay attemptsay otay emonstrateday anday ethay onderfulway
actsfay ichwhay ehay elatesray oonsay angedchay isthay eelingfay intoay enthusiasmay. Aay ewnay
ightlay eemedsay otay awnday uponay myay indmay, anday oundingbay ithway oyjay, Iay ommunicatedcay myay
iscoveryday otay myay atherfay. Myay atherfay ookedlay arelesslycay atay ethay itletay agepay ofay myay
ookbay anday aidsay, Ah“ay! Orneliuscay Agrippaay! Myay earday Ictorvay, oday otnay asteway
ouryay imetay uponay isthay; itay isay adsay ashtray.”

Ifay, insteaday ofay isthay emarkray, myay atherfay adhay akentay ethay ainspay otay explainay otay emay
atthay ethay inciplespray ofay Agrippaay adhay eenbay entirelyay explodeday anday atthay aay odernmay
emsystay ofay iencescay adhay eenbay introduceday ichwhay ossessedpay uchmay eatergray owerspay
anthay ethay ancientay, ecausebay ethay owerspay ofay ethay atterlay ereway imericalchay, ilewhay
osethay ofay ethay ormerfay ereway ealray anday acticalpray, underay uchsay ircumstancescay Iay
ouldshay ertainlycay avehay ownthray Agrippaay asideay anday avehay ontentedcay myay
imaginationay, armedway asay itay asway, byay eturningray ithway eatergray ardouray otay myay
ormerfay udiesstay. Itay isay evenay ossiblepay atthay ethay aintray ofay myay ideasay ouldway evernay
avehay eceivedray ethay atalfay impulseay atthay edlay otay myay uinray. Utbay ethay ursorycay anceglay
myay atherfay adhay akentay ofay myay olumevay byay onay eansmay assureday emay atthay ehay asway
acquainteday ithway itsay ontentscay, anday Iay ontinuedcay otay eadray ithway ethay eatestgray
avidityay.

Enwhay Iay eturnedray omehay myay irstfay arecay asway otay ocurepray ethay olewhay orksway ofay isthay
authoray, anday afterwardsay ofay Aracelsuspay anday Albertusay Agnusmay. Iay eadray anday
udiedstay ethay ildway anciesfay ofay esethay iterswray ithway elightday; eythay appeareday otay emay
easurestray ownknay otay ewfay esidesbay elfmysay. Iay avehay escribedday elfmysay asay alwaysay
avinghay eenbay imbueday ithway aay erventfay onginglay otay enetratepay ethay ecretssay ofay
aturenay. Inay itespay ofay ethay intenseay abourlay anday onderfulway iscoveriesday ofay odernmay
ilosophersphay, Iay alwaysay amecay omfray myay udiesstay iscontentedday anday unsatisfieday.
Irsay Isaacay Ewtonnay isay aidsay otay avehay avoweday atthay ehay eltfay ikelay aay ildchay ickingpay
upay ellsshay esidebay ethay eatgray anday unexploreday oceanay ofay uthtray. Osethay ofay ishay
uccessorssay inay eachay anchbray ofay aturalnay ilosophyphay ithway omwhay Iay asway acquainteday
appeareday evenay otay myay oy’sbay apprehensionsay asay ostyray engageday inay ethay amesay
ursuitpay.

Ethay untaughtay easantpay eheldbay ethay elementsay arounday imhay anday asway acquainteday
ithway eirthay acticalpray usesay. Ethay ostmay earnedlay ilosopherphay ewknay ittlelay
oremay. Ehay adhay artiallypay unveileday ethay acefay ofay Aturenay, utbay erhay immortalay
ineamentslay ereway illstay aay onderway anday aay erymystay. Ehay ightmay issectday,
anatomiseay, anday ivegay amesnay; utbay, otnay otay eakspay ofay aay inalfay ausecay, ausescay
inay eirthay econdarysay anday ertiarytay adesgray ereway utterlyay unknownay otay imhay. Iay
adhay azedgay uponay ethay ortificationsfay anday impedimentsay atthay eemedsay otay eepkay
umanhay eingsbay omfray enteringay ethay itadelcay ofay aturenay, anday ashlyray anday
ignorantlyay Iay adhay epinedray.

Utbay erehay ereway ooksbay, anday erehay ereway enmay owhay adhay enetratedpay eeperday anday ewknay
oremay. Iay ooktay eirthay ordway orfay allay atthay eythay averreday, anday Iay ecamebay eirthay
iscipleday. Itay aymay appearay angestray atthay uchsay ouldshay ariseay inay ethay eighteenthay
enturycay; utbay ilewhay Iay ollowedfay ethay outineray ofay educationay inay ethay oolsschay ofay
Enevagay, Iay asway, otay aay eatgray egreeday, elf-taughtclay ithway egardray otay myay avouritefay
udiesstay. Myay atherfay asway otnay ientificscay, anday Iay asway eftlay otay ugglestray ithway aay
ild’schay indnessblay, addeday otay aay udent’sstay irstthay orfay owledgeknay.
Underay ethay uidancegay ofay myay ewnay eceptorspray Iay entereday ithway ethay eatestgray
iligenceday intoay ethay earchsay ofay ethay ilosopher’sphay onestay anday ethay elixiray
ofay ifelay; utbay ethay atterlay oonsay obtaineday myay undivideday attentionay. Ealthway asway anay
inferioray objectay, utbay atwhay oryglay ouldway attenday ethay iscoveryday ifay Iay ouldcay
anishbay iseaseday omfray ethay umanhay amefray anday enderray anmay invulnerableay otay anyay utbay
aay iolentvay eathday!

Ornay ereway esethay myay onlyay isionsvay. Ethay aisingray ofay ostsghay oray evilsday asway aay
omisepray iberallylay accordeday byay myay avouritefay authorsay, ethay ulfilmentfay ofay ichwhay
Iay ostmay eagerlyay oughtsay; anday ifay myay incantationsay ereway alwaysay unsuccessfulay, Iay
attributeday ethay ailurefay atherray otay myay ownay inexperienceay anday istakemay anthay otay aay
antway ofay illskay oray idelityfay inay myay instructorsay. Anday usthay orfay aay imetay Iay asway
occupieday byay explodeday emssystay, inglingmay, ikelay anay unadeptay, aay ousandthay
ontradictorycay eoriesthay anday ounderingflay esperatelyday inay aay eryvay oughslay ofay
ultifariousmay owledgeknay, uidedgay byay anay ardentay imaginationay anday ildishchay
easoningray, illtay anay accidentay againay angedchay ethay urrentcay ofay myay ideasay.

Enwhay Iay asway aboutay ifteenfay earsyay olday eway adhay etiredray otay ouray ousehay earnay
Elrivebay, enwhay eway itnessedway aay ostmay iolentvay anday erribletay understormthay. Itay
advanceday omfray ehindbay ethay ountainsmay ofay Urajay, anday ethay underthay urstbay atay onceay
ithway ightfulfray oudnesslay omfray ariousvay uartersqay ofay ethay eavenshay. Iay emainedray,
ilewhay ethay ormstay astedlay, atchingway itsay ogresspray ithway uriositycay anday elightday.
Asay Iay oodstay atay ethay oorday, onay aay uddensay Iay eheldbay aay eamstray ofay irefay issueay omfray anay
olday anday eautifulbay oakay ichwhay oodstay aboutay entytway ardsyay omfray ouray ousehay; anday osay
oonsay asay ethay azzlingday ightlay anishedvay, ethay oakay adhay isappearedday, anday othingnay
emainedray utbay aay astedblay umpstay. Enwhay eway isitedvay itay ethay extnay orningmay, eway oundfay
ethay eetray atteredshay inay aay ingularsay annermay. Itay asway otnay interedsplay byay ethay
ockshay, utbay entirelyay educedray otay inthay ibbonsray ofay oodway. Iay evernay eheldbay
anythingay osay utterlyay estroyedday.

Eforebay isthay Iay asway otnay unacquainteday ithway ethay oremay obviousay awslay ofay
electricityay. Onay isthay occasionay aay anmay ofay eatgray esearchray inay aturalnay
ilosophyphay asway ithway usay, anday exciteday byay isthay atastrophecay, ehay entereday onay
ethay explanationay ofay aay eorythay ichwhay ehay adhay ormedfay onay ethay ubjectsay ofay
electricityay anday alvanismgay, ichwhay asway atay onceay ewnay anday astonishingay otay emay.
Allay atthay ehay aidsay ewthray eatlygray intoay ethay adeshay Orneliuscay Agrippaay,
Albertusay Agnusmay, anday Aracelsuspay, ethay ordslay ofay myay imaginationay; utbay byay
omesay atalityfay ethay overthroway ofay esethay enmay isinclinedday emay otay ursuepay myay
accustomeday udiesstay. Itay eemedsay otay emay asay ifay othingnay ouldway oray ouldcay everay
ebay ownknay. Allay atthay adhay osay onglay engageday myay attentionay uddenlysay ewgray
espicableday. Byay oneay ofay osethay apricescay ofay ethay indmay ichwhay eway areay erhapspay
ostmay ubjectsay otay inay earlyay outhyay, Iay atay onceay avegay upay myay ormerfay
occupationsay, etsay ownday aturalnay istoryhay anday allay itsay ogenypray asay aay eformedday
anday abortiveay eationcray, anday entertaineday ethay eatestgray isdainday orfay aay
ould-beclay iencescay ichwhay ouldcay evernay evenay epstay ithinway ethay esholdthray ofay
ealray owledgeknay. Inay isthay oodmay ofay indmay Iay etookbay elfmysay otay ethay
athematicsmay anday ethay anchesbray ofay udystay appertainingay otay atthay iencescay asay
eingbay uiltbay uponay ecuresay oundationsfay, anday osay orthyway ofay myay onsiderationcay.

Usthay angelystray areay ouray oulssay onstructedcay, anday byay uchsay ightslay igamentslay
areay eway oundbay otay osperitypray oray uinray. Enwhay Iay ooklay ackbay, itay eemssay otay emay
asay ifay isthay almostay iraculousmay angechay ofay inclinationay anday illway asway ethay
immediateay uggestionsay ofay ethay uardiangay angelay ofay myay ife—thelay astlay effortay
ademay byay ethay iritspay ofay eservationpray otay avertay ethay ormstay atthay asway evenay
enthay anginghay inay ethay arsstay anday eadyray otay envelopay emay. Erhay ictoryvay asway
announceday byay anay unusualay anquillitytray anday adnessglay ofay oulsay ichwhay
ollowedfay ethay elinquishingray ofay myay ancientay anday atterlylay ormentingtay
udiesstay. Itay asway usthay atthay Iay asway otay ebay aughttay otay associateay evilay ithway
eirthay osecutionpray, appinesshay ithway eirthay isregardday.

Itay asway aay ongstray effortay ofay ethay iritspay ofay oodgay, utbay itay asway ineffectualay.
Estinyday asway ootay otentpay, anday erhay immutableay awslay adhay ecreedday myay utteray anday
erribletay estructionday.




Apterchay 3ay


Enwhay Iay adhay attaineday ethay ageay ofay eventeensay myay arentspay esolvedray atthay Iay
ouldshay ecomebay aay udentstay atay ethay universityay ofay Ingolstadtay. Iay adhay
ithertohay attendeday ethay oolsschay ofay Enevagay, utbay myay atherfay oughtthay itay
ecessarynay orfay ethay ompletioncay ofay myay educationay atthay Iay ouldshay ebay ademay
acquainteday ithway otheray ustomscay anthay osethay ofay myay ativenay ountrycay. Myay
epartureday asway ereforethay ixedfay atay anay earlyay ateday, utbay eforebay ethay ayday
esolvedray uponay ouldcay arriveay, ethay irstfay isfortunemay ofay myay ifelay
occurred—anay omenay, asay itay ereway, ofay myay uturefay iserymay.

Elizabethay adhay aughtcay ethay arletscay everfay; erhay illnessay asway everesay, anday eshay asway
inay ethay eatestgray angerday. Uringday erhay illnessay anymay argumentsay adhay eenbay urgeday otay
ersuadepay myay othermay otay efrainray omfray attendingay uponay erhay. Eshay adhay atay irstfay
ieldedyay otay ouray entreatiesay, utbay enwhay eshay eardhay atthay ethay ifelay ofay erhay
avouritefay asway enacedmay, eshay ouldcay onay ongerlay ontrolcay erhay anxietyay. Eshay
attendeday erhay ickbedsay; erhay atchfulway attentionsay iumphedtray overay ethay alignitymay
ofay ethay istemper—Elizabethday asway avedsay, utbay ethay onsequencescay ofay isthay
imprudenceay ereway atalfay otay erhay eserverpray. Onay ethay irdthay ayday myay othermay
ickenedsay; erhay everfay asway accompanieday byay ethay ostmay alarmingay omssymptay, anday ethay
ookslay ofay erhay edicalmay attendantsay ognosticatedpray ethay orstway eventay. Onay erhay
eathbedday ethay ortitudefay anday enignitybay ofay isthay estbay ofay omenway idday otnay esertday
erhay. Eshay oinedjay ethay andshay ofay Elizabethay anday elfmysay. “myay
ildrenchay,” eshay aidsay, “myay irmestfay opeshay ofay uturefay appinesshay ereway
acedplay onay ethay ospectpray ofay ouryay unionay. Isthay expectationay illway ownay ebay ethay
onsolationcay ofay ouryay atherfay. Elizabethay, myay ovelay, ouyay ustmay upplysay myay aceplay otay
myay oungeryay ildrenchay. Alasay! Iay egretray atthay Iay amay akentay omfray ouyay; anday, appyhay
anday elovedbay asay Iay avehay eenbay, isay itay otnay ardhay otay uitqay ouyay allay? Utbay esethay areay
otnay oughtsthay efittingbay emay; Iay illway endeavouray otay esignray elfmysay eerfullychay otay
eathday anday illway indulgeay aay opehay ofay eetingmay ouyay inay anotheray orldway.”

Eshay iedday almlycay, anday erhay ountenancecay expresseday affectionay evenay inay eathday.
Iay eednay otnay escribeday ethay eelingsfay ofay osethay osewhay earestday iestay areay entray
byay atthay ostmay irreparableay evilay, ethay oidvay atthay esentspray itselfay otay ethay
oulsay, anday ethay espairday atthay isay exhibiteday onay ethay ountenancecay. Itay isay osay
onglay eforebay ethay indmay ancay ersuadepay itselfay atthay eshay omwhay eway awsay everyay ayday
anday osewhay eryvay existenceay appeareday aay artpay ofay ouray ownay ancay avehay epartedday
orfay ever—thatay ethay ightnessbray ofay aay elovedbay eyeay ancay avehay eenbay
extinguisheday anday ethay oundsay ofay aay oicevay osay amiliarfay anday earday otay ethay earay
ancay ebay ushedhay, evernay oremay otay ebay eardhay. Esethay areay ethay eflectionsray ofay
ethay irstfay aysday; utbay enwhay ethay apselay ofay imetay ovespray ethay ealityray ofay ethay
evilay, enthay ethay actualay itternessbay ofay iefgray ommencescay. Etyay omfray omwhay ashay
otnay atthay uderay andhay entray awayay omesay earday onnectioncay? Anday whyay ouldshay Iay
escribeday aay orrowsay ichwhay allay avehay eltfay, anday ustmay eelfay? Ethay imetay atay
engthlay arrivesay enwhay iefgray isay atherray anay indulgenceay anthay aay ecessitynay; anday
ethay ilesmay atthay aysplay uponay ethay ipslay, althoughay itay aymay ebay eemedday aay
acrilegesay, isay otnay anishedbay. Myay othermay asway eadday, utbay eway adhay illstay
utiesday ichwhay eway oughtay otay erformpay; eway ustmay ontinuecay ouray oursecay ithway ethay
estray anday earnlay otay inkthay ourselvesay ortunatefay ilstwhay oneay emainsray omwhay ethay
oilerspay ashay otnay eizedsay.

Myay epartureday orfay Ingolstadtay, ichwhay adhay eenbay eferredday byay esethay eventsay,
asway ownay againay eterminedday uponay. Iay obtaineday omfray myay atherfay aay espiteray ofay
omesay eeksway. Itay appeareday otay emay acrilegesay osay oonsay otay eavelay ethay eposeray,
akinay otay eathday, ofay ethay ousehay ofay ourningmay anday otay ushray intoay ethay ickthay ofay
ifelay. Iay asway ewnay otay orrowsay, utbay itay idday otnay ethay esslay alarmay emay. Iay asway
unwillingay otay uitqay ethay ightsay ofay osethay atthay emainedray otay emay, anday aboveay
allay, Iay esiredday otay eesay myay eetsway Elizabethay inay omesay egreeday onsoledcay.

Eshay indeeday eiledvay erhay iefgray anday ovestray otay actay ethay omfortercay otay usay allay.
Eshay ookedlay eadilystay onay ifelay anday assumeday itsay utiesday ithway ouragecay anday
ealzay. Eshay evotedday erselfhay otay osethay omwhay eshay adhay eenbay aughttay otay allcay
erhay uncleay anday ousinscay. Evernay asway eshay osay enchantingay asay atay isthay imetay,
enwhay eshay ecalledray ethay unshinesay ofay erhay ilessmay anday entspay emthay uponay usay.
Eshay orgotfay evenay erhay ownay egretray inay erhay endeavoursay otay akemay usay orgetfay.

Ethay ayday ofay myay epartureday atay engthlay arriveday. Ervalclay entspay ethay astlay
eveningay ithway usay. Ehay adhay endeavoureday otay ersuadepay ishay atherfay otay ermitpay
imhay otay accompanyay emay anday otay ecomebay myay ellowfay udentstay, utbay inay ainvay. Ishay
atherfay asway aay arrow-mindedclay adertray anday awsay idlenessay anday uinray inay ethay
aspirationsay anday ambitionay ofay ishay onsay. Enryhay eeplyday eltfay ethay isfortunemay
ofay eingbay ebarredday omfray aay iberallay educationay. Ehay aidsay ittlelay, utbay enwhay
ehay okespay Iay eadray inay ishay indlingkay eyeay anday inay ishay animateday anceglay aay
estrainedray utbay irmfay esolveray otnay otay ebay ainedchay otay ethay iserablemay etailsday
ofay ommercecay.

Eway atsay atelay. Eway ouldcay otnay eartay ourselvesay awayay omfray eachay otheray ornay
ersuadepay ourselvesay otay aysay ethay ordway arewell“fay!” Itay asway aidsay, anday eway
etiredray underay ethay etencepray ofay eekingsay eposeray, eachay ancyingfay atthay ethay
otheray asway eceivedday; utbay enwhay atay orning’smay awnday Iay escendedday otay ethay
arriagecay ichwhay asway otay onveycay emay awayay, eythay ereway allay ere—mythay atherfay
againay otay essblay emay, Ervalclay otay esspray myay andhay onceay oremay, myay Elizabethay otay
enewray erhay entreatiesay atthay Iay ouldway itewray oftenay anday otay estowbay ethay astlay
emininefay attentionsay onay erhay aymateplay anday iendfray.

Iay ewthray elfmysay intoay ethay aisechay atthay asway otay onveycay emay awayay anday indulgeday inay
ethay ostmay elancholymay eflectionsray. Iay, owhay adhay everay eenbay urroundedsay byay
amiableay ompanionscay, ontinuallycay engageday inay endeavouringay otay estowbay utualmay
easure—Iplay asway ownay aloneay. Inay ethay universityay itherwhay Iay asway oinggay Iay
ustmay ormfay myay ownay iendsfray anday ebay myay ownay otectorpray. Myay ifelay adhay ithertohay
eenbay emarkablyray ecludedsay anday omesticday, anday isthay adhay ivengay emay invincibleay
epugnanceray otay ewnay ountenancescay. Iay ovedlay myay othersbray, Elizabethay, anday
Ervalclay; esethay ereway old“ay amiliarfay acesfay,” utbay Iay elievedbay elfmysay
otallytay unfitteday orfay ethay ompanycay ofay angersstray. Uchsay ereway myay eflectionsray asay
Iay ommencedcay myay ourneyjay; utbay asay Iay oceededpray, myay iritsspay anday opeshay oseray. Iay
ardentlyay esiredday ethay acquisitionay ofay owledgeknay. Iay adhay oftenay, enwhay atay omehay,
oughtthay itay ardhay otay emainray uringday myay outhyay oopedcay upay inay oneay aceplay anday adhay
ongedlay otay enteray ethay orldway anday aketay myay ationstay amongay otheray umanhay eingsbay.
Ownay myay esiresday ereway ompliedcay ithway, anday itay ouldway, indeeday, avehay eenbay ollyfay otay
epentray.

Iay adhay ufficientsay eisurelay orfay esethay anday anymay otheray eflectionsray uringday myay
ourneyjay otay Ingolstadtay, ichwhay asway onglay anday atiguingfay. Atay engthlay ethay
ighhay itewhay eeplestay ofay ethay owntay etmay myay eyesay. Iay alighteday anday asway
onductedcay otay myay olitarysay apartmentay otay endspay ethay eveningay asay Iay easedplay.

Ethay extnay orningmay Iay eliveredday myay etterslay ofay introductionay anday aidpay aay isitvay otay
omesay ofay ethay incipalpray ofessorspray. Ance—orchay atherray ethay evilay
influenceay, ethay Angelay ofay Estructionday, ichwhay asserteday omnipotentay aysway overay emay
omfray ethay omentmay Iay urnedtay myay eluctantray epsstay omfray myay ather’sfay
oor—ledday emay irstfay otay May. Empekray, ofessorpray ofay aturalnay ilosophyphay. Ehay
asway anay uncouthay anmay, utbay eeplyday imbueday inay ethay ecretssay ofay ishay iencescay. Ehay
askeday emay everalsay uestionsqay oncerningcay myay ogresspray inay ethay ifferentday anchesbray
ofay iencescay appertainingay otay aturalnay ilosophyphay. Iay epliedray arelesslycay, anday
artlypay inay ontemptcay, entionedmay ethay amesnay ofay myay alchemistsay asay ethay incipalpray
authorsay Iay adhay udiedstay. Ethay ofessorpray aredstay. ave“hay ouyay,” ehay
aidsay, eally“ray entspay ouryay imetay inay udyingstay uchsay onsensenay?”

Iay epliedray inay ethay affirmativeay. Every“ay inutemay,” ontinuedcay May. Empekray ithway
armthway, every“ay instantay atthay ouyay avehay astedway onay osethay ooksbay isay utterlyay
anday entirelyay ostlay. Ouyay avehay urdenedbay ouryay emorymay ithway explodeday emssystay
anday uselessay amesnay. Oodgay Odgay! Inay atwhay esertday andlay avehay ouyay ivedlay,
erewhay onay oneay asway indkay enoughay otay informay ouyay atthay esethay anciesfay ichwhay ouyay
avehay osay eedilygray imbibeday areay aay ousandthay earsyay olday anday asay ustymay asay eythay
areay ancientay? Iay ittlelay expecteday, inay isthay enlighteneday anday ientificscay
ageay, otay indfay aay iscipleday ofay Albertusay Agnusmay anday Aracelsuspay. Myay earday
irsay, ouyay ustmay eginbay ouryay udiesstay entirelyay aneway.”

Osay ayingsay, ehay eppedstay asideay anday otewray ownday aay istlay ofay everalsay ooksbay
eatingtray ofay aturalnay ilosophyphay ichwhay ehay esiredday emay otay ocurepray, anday
ismissedday emay afteray entioningmay atthay inay ethay eginningbay ofay ethay ollowingfay
eekway ehay intendeday otay ommencecay aay oursecay ofay ectureslay uponay aturalnay
ilosophyphay inay itsay eneralgay elationsray, anday atthay May. Aldmanway, aay ellowfay
ofessorpray, ouldway ecturelay uponay emistrychay ethay alternateay aysday atthay ehay
omitteday.

Iay eturnedray omehay otnay isappointedday, orfay Iay avehay aidsay atthay Iay adhay onglay
onsideredcay osethay authorsay uselessay omwhay ethay ofessorpray eprobatedray; utbay Iay
eturnedray otnay atay allay ethay oremay inclineday otay ecurray otay esethay udiesstay inay anyay
apeshay. May. Empekray asway aay ittlelay uatsqay anmay ithway aay uffgray oicevay anday aay
epulsiveray ountenancecay; ethay eachertay, ereforethay, idday otnay epossesspray emay inay
avourfay ofay ishay ursuitspay. Inay atherray aay ootay ilosophicalphay anday onnectedcay aay
ainstray, erhapspay, Iay avehay ivengay anay accountay ofay ethay onclusionscay Iay adhay omecay
otay oncerningcay emthay inay myay earlyay earsyay. Asay aay ildchay Iay adhay otnay eenbay
ontentcay ithway ethay esultsray omisedpray byay ethay odernmay ofessorspray ofay aturalnay
iencescay. Ithway aay onfusioncay ofay ideasay onlyay otay ebay accounteday orfay byay myay
extremeay outhyay anday myay antway ofay aay uidegay onay uchsay attersmay, Iay adhay etrodray ethay
epsstay ofay owledgeknay alongay ethay athspay ofay imetay anday exchangeday ethay
iscoveriesday ofay ecentray inquirersay orfay ethay eamsdray ofay orgottenfay alchemistsay.
Esidesbay, Iay adhay aay ontemptcay orfay ethay usesay ofay odernmay aturalnay ilosophyphay.
Itay asway eryvay ifferentday enwhay ethay astersmay ofay ethay iencescay oughtsay
immortalityay anday owerpay; uchsay iewsvay, althoughay utilefay, ereway andgray; utbay ownay
ethay enescay asway angedchay. Ethay ambitionay ofay ethay inquireray eemedsay otay imitlay
itselfay otay ethay annihilationay ofay osethay isionsvay onay ichwhay myay interestay inay
iencescay asway ieflychay oundedfay. Iay asway equiredray otay exchangeay imeraschay ofay
oundlessbay andeurgray orfay ealitiesray ofay ittlelay orthway.

Uchsay ereway myay eflectionsray uringday ethay irstfay otway oray eethray aysday ofay myay
esidenceray atay Ingolstadtay, ichwhay ereway ieflychay entspay inay ecomingbay
acquainteday ithway ethay ocalitieslay anday ethay incipalpray esidentsray inay myay ewnay
abodeay. Utbay asay ethay ensuingay eekway ommencedcay, Iay oughtthay ofay ethay informationay
ichwhay May. Empekray adhay ivengay emay oncerningcay ethay ectureslay. Anday althoughay Iay
ouldcay otnay onsentcay otay ogay anday earhay atthay ittlelay onceitedcay ellowfay eliverday
entencessay outay ofay aay ulpitpay, Iay ecollectedray atwhay ehay adhay aidsay ofay May.
Aldmanway, omwhay Iay adhay evernay eensay, asay ehay adhay ithertohay eenbay outay ofay owntay.

Artlypay omfray uriositycay anday artlypay omfray idlenessay, Iay entway intoay ethay ecturinglay
oomray, ichwhay May. Aldmanway entereday ortlyshay afteray. Isthay ofessorpray asway eryvay
unlikeay ishay olleaguecay. Ehay appeareday aboutay iftyfay earsyay ofay ageay, utbay ithway anay
aspectay expressiveay ofay ethay eatestgray enevolencebay; aay ewfay eygray airshay overedcay ishay
emplestay, utbay osethay atay ethay ackbay ofay ishay eadhay ereway earlynay ackblay. Ishay ersonpay
asway ortshay utbay emarkablyray erectay anday ishay oicevay ethay eetestsway Iay adhay everay eardhay.
Ehay eganbay ishay ecturelay byay aay ecapitulationray ofay ethay istoryhay ofay emistrychay anday
ethay ariousvay improvementsay ademay byay ifferentday enmay ofay earninglay, onouncingpray
ithway ervourfay ethay amesnay ofay ethay ostmay istinguishedday iscoverersday. Ehay enthay ooktay
aay ursorycay iewvay ofay ethay esentpray atestay ofay ethay iencescay anday explaineday anymay ofay
itsay elementaryay ermstay. Afteray avinghay ademay aay ewfay eparatorypray experimentsay, ehay
oncludedcay ithway aay anegyricpay uponay odernmay emistrychay, ethay ermstay ofay ichwhay Iay
allshay evernay orgetfay:

e“thay ancientay eacherstay ofay isthay iencescay,” aidsay ehay,
omised“pray impossibilitiesay anday erformedpay othingnay. Ethay odernmay astersmay
omisepray eryvay ittlelay; eythay owknay atthay etalsmay annotcay ebay ansmutedtray anday atthay
ethay elixiray ofay ifelay isay aay imerachay utbay esethay ilosophersphay, osewhay andshay eemsay
onlyay ademay otay abbleday inay irtday, anday eirthay eyesay otay orepay overay ethay icroscopemay oray
uciblecray, avehay indeeday erformedpay iraclesmay. Eythay enetratepay intoay ethay ecessesray
ofay aturenay anday owshay owhay eshay orksway inay erhay iding-placesclay. Eythay ascenday intoay ethay
eavenshay; eythay avehay iscoveredday owhay ethay oodblay irculatescay, anday ethay aturenay ofay
ethay airay eway eathebray. Eythay avehay acquireday ewnay anday almostay unlimiteday owerspay;
eythay ancay ommandcay ethay understhay ofay eavenhay, imicmay ethay earthquakeay, anday evenay
ockmay ethay invisibleay orldway ithway itsay ownay adowsshay.”

Uchsay ereway ethay ofessor’spray ords—ratherway etlay emay aysay uchsay ethay ordsway ofay
ethay ate—enouncedfay otay estroyday emay. Asay ehay entway onay Iay eltfay asay ifay myay oulsay
ereway applinggray ithway aay alpablepay enemyay; oneay byay oneay ethay ariousvay eyskay ereway
ouchedtay ichwhay ormedfay ethay echanismmay ofay myay eingbay; ordchay afteray ordchay asway
oundedsay, anday oonsay myay indmay asway illedfay ithway oneay oughtthay, oneay onceptioncay,
oneay urposepay. Osay uchmay ashay eenbay oneday, exclaimeday ethay oulsay ofay
Ankenstein—morefray, arfay oremay, illway Iay achieveay; eadingtray inay ethay epsstay
alreadyay arkedmay, Iay illway ioneerpay aay ewnay ayway, exploreay unknownay owerspay, anday
unfolday otay ethay orldway ethay eepestday eriesmystay ofay eationcray.

Iay osedclay otnay myay eyesay atthay ightnay. Myay internalay eingbay asway inay aay atestay ofay
insurrectionay anday urmoiltay; Iay eltfay atthay orderay ouldway encethay ariseay, utbay Iay
adhay onay owerpay otay oducepray itay. Byay egreesday, afteray ethay orning’smay awnday,
eepslay amecay. Iay awokeay, anday myay esternight’syay oughtsthay ereway asay aay eamdray.
Erethay onlyay emainedray aay esolutionray otay eturnray otay myay ancientay udiesstay anday otay
evoteday elfmysay otay aay iencescay orfay ichwhay Iay elievedbay elfmysay otay ossesspay aay
aturalnay alenttay. Onay ethay amesay ayday Iay aidpay May. Aldmanway aay isitvay. Ishay
annersmay inay ivatepray ereway evenay oremay ildmay anday attractiveay anthay inay ublicpay,
orfay erethay asway aay ertaincay ignityday inay ishay ienmay uringday ishay ecturelay ichwhay inay
ishay ownay ousehay asway eplacedray byay ethay eatestgray affabilityay anday indnesskay. Iay
avegay imhay ettypray earlynay ethay amesay accountay ofay myay ormerfay ursuitspay asay Iay adhay
ivengay otay ishay ellowfay ofessorpray. Ehay eardhay ithway attentionay ethay ittlelay
arrationnay oncerningcay myay udiesstay anday iledsmay atay ethay amesnay ofay Orneliuscay
Agrippaay anday Aracelsuspay, utbay ithoutway ethay ontemptcay atthay May. Empekray adhay
exhibiteday. Ehay aidsay atthay ese“thay ereway enmay otay osewhay indefatigableay ealzay
odernmay ilosophersphay ereway indebteday orfay ostmay ofay ethay oundationsfay ofay eirthay
owledgeknay. Eythay adhay eftlay otay usay, asay anay easieray asktay, otay ivegay ewnay amesnay
anday arrangeay inay onnectedcay assificationsclay ethay actsfay ichwhay eythay inay aay
eatgray egreeday adhay eenbay ethay instrumentsay ofay ingingbray otay ightlay. Ethay
abourslay ofay enmay ofay eniusgay, oweverhay erroneouslyay irectedday, arcelyscay everay
ailfay inay ultimatelyay urningtay otay ethay olidsay advantageay ofay ankindmay.” Iay
istenedlay otay ishay atementstay, ichwhay asway eliveredday ithoutway anyay esumptionpray
oray affectationay, anday enthay addeday atthay ishay ecturelay adhay emovedray myay
ejudicespray againstay odernmay emistschay; Iay expresseday elfmysay inay easuredmay
ermstay, ithway ethay odestymay anday eferenceday ueday omfray aay outhyay otay ishay
instructoray, ithoutway ettinglay escapeay inexperience(ay inay ifelay ouldway avehay
ademay emay ashameday) anyay ofay ethay enthusiasmay ichwhay imulatedstay myay intendeday
abourslay. Iay equestedray ishay adviceay oncerningcay ethay ooksbay Iay oughtay otay
ocurepray.

I“ay amay appyhay,” aidsay May. Aldmanway, o“tay avehay ainedgay aay
iscipleday; anday ifay ouryay applicationay equalsay ouryay abilityay, Iay avehay onay oubtday ofay
ouryay uccesssay. Emistrychay isay atthay anchbray ofay aturalnay ilosophyphay inay ichwhay ethay
eatestgray improvementsay avehay eenbay anday aymay ebay ademay; itay isay onay atthay accountay atthay
Iay avehay ademay itay myay eculiarpay udystay; utbay atay ethay amesay imetay, Iay avehay otnay
eglectednay ethay otheray anchesbray ofay iencescay. Aay anmay ouldway akemay utbay aay eryvay orrysay
emistchay ifay ehay attendeday otay atthay epartmentday ofay umanhay owledgeknay aloneay. Ifay ouryay
ishway isay otay ecomebay eallyray aay anmay ofay iencescay anday otnay erelymay aay ettypay
experimentalistay, Iay ouldshay adviseay ouyay otay applyay otay everyay anchbray ofay aturalnay
ilosophyphay, includingay athematicsmay.”

Ehay enthay ooktay emay intoay ishay aboratorylay anday explaineday otay emay ethay usesay ofay ishay
ariousvay achinesmay, instructingay emay asay otay atwhay Iay oughtay otay ocurepray anday
omisingpray emay ethay useay ofay ishay ownay enwhay Iay ouldshay avehay advanceday arfay enoughay inay
ethay iencescay otnay otay erangeday eirthay echanismmay. Ehay alsoay avegay emay ethay istlay ofay
ooksbay ichwhay Iay adhay equestedray, anday Iay ooktay myay eavelay.

Usthay endeday aay ayday emorablemay otay emay; itay ecidedday myay uturefay estinyday.




Apterchay 4ay


Omfray isthay ayday aturalnay ilosophyphay, anday articularlypay emistrychay, inay ethay
ostmay omprehensivecay ensesay ofay ethay ermtay, ecamebay earlynay myay olesay occupationay.
Iay eadray ithway ardouray osethay orksway, osay ullfay ofay eniusgay anday iscriminationday,
ichwhay odernmay inquirersay avehay ittenwray onay esethay ubjectssay. Iay attendeday ethay
ectureslay anday ultivatedcay ethay acquaintanceay ofay ethay enmay ofay iencescay ofay ethay
universityay, anday Iay oundfay evenay inay May. Empekray aay eatgray ealday ofay oundsay ensesay
anday ealray informationay, ombinedcay, itay isay uetray, ithway aay epulsiveray
iognomyphysay anday annersmay, utbay otnay onay atthay accountay ethay esslay aluablevay. Inay
May. Aldmanway Iay oundfay aay uetray iendfray. Ishay entlenessgay asway evernay ingedtay byay
ogmatismday, anday ishay instructionsay ereway ivengay ithway anay airay ofay anknessfray anday
oodgay aturenay atthay anishedbay everyay ideaay ofay edantrypay. Inay aay ousandthay aysway
ehay oothedsmay orfay emay ethay athpay ofay owledgeknay anday ademay ethay ostmay abstruseay
inquiriesay earclay anday acilefay otay myay apprehensionay. Myay applicationay asway atay
irstfay uctuatingflay anday uncertainay; itay ainedgay engthstray asay Iay oceededpray anday
oonsay ecamebay osay ardentay anday eageray atthay ethay arsstay oftenay isappearedday inay ethay
ightlay ofay orningmay ilstwhay Iay asway etyay engageday inay myay aboratorylay.

Asay Iay applieday osay oselyclay, itay aymay ebay easilyay onceivedcay atthay myay ogresspray
asway apidray. Myay ardouray asway indeeday ethay astonishmentay ofay ethay udentsstay, anday
myay oficiencypray atthay ofay ethay astersmay. Ofessorpray Empekray oftenay askeday emay,
ithway aay slyay ilesmay, owhay Orneliuscay Agrippaay entway onay, ilstwhay May. Aldmanway
expresseday ethay ostmay eartfelthay exultationay inay myay ogresspray. Otway earsyay
assedpay inay isthay annermay, uringday ichwhay Iay aidpay onay isitvay otay Enevagay, utbay asway
engageday, earthay anday oulsay, inay ethay ursuitpay ofay omesay iscoveriesday ichwhay Iay
opedhay otay akemay. Onenay utbay osethay owhay avehay experienceday emthay ancay onceivecay
ofay ethay enticementsay ofay iencescay. Inay otheray udiesstay ouyay ogay asay arfay asay
othersay avehay onegay eforebay ouyay, anday erethay isay othingnay oremay otay owknay; utbay inay
aay ientificscay ursuitpay erethay isay ontinualcay oodfay orfay iscoveryday anday onderway.
Aay indmay ofay oderatemay apacitycay ichwhay oselyclay ursuespay oneay udystay ustmay
infalliblyay arriveay atay eatgray oficiencypray inay atthay udystay; anday Iay, owhay
ontinuallycay oughtsay ethay attainmentay ofay oneay objectay ofay ursuitpay anday asway
olelysay appedwray upay inay isthay, improveday osay apidlyray atthay atay ethay enday ofay otway
earsyay Iay ademay omesay iscoveriesday inay ethay improvementay ofay omesay emicalchay
instrumentsay, ichwhay ocuredpray emay eatgray esteemay anday admirationay atay ethay
universityay. Enwhay Iay adhay arriveday atay isthay ointpay anday adhay ecomebay asay ellway
acquainteday ithway ethay eorythay anday acticepray ofay aturalnay ilosophyphay asay
ependedday onay ethay essonslay ofay anyay ofay ethay ofessorspray atay Ingolstadtay, myay
esidenceray erethay eingbay onay ongerlay onducivecay otay myay improvementsay, Iay oughtthay
ofay eturningray otay myay iendsfray anday myay ativenay owntay, enwhay anay incidentay
appenedhay atthay otractedpray myay aystay.

Oneay ofay ethay enomenaphay ichwhay adhay eculiarlypay attracteday myay attentionay asway
ethay ucturestray ofay ethay umanhay amefray, anday, indeeday, anyay animalay endueday ithway
ifelay. Encewhay, Iay oftenay askeday elfmysay, idday ethay inciplepray ofay ifelay oceedpray?
Itay asway aay oldbay uestionqay, anday oneay ichwhay ashay everay eenbay onsideredcay asay aay
erymystay; etyay ithway owhay anymay ingsthay areay eway uponay ethay inkbray ofay ecomingbay
acquainteday, ifay owardicecay oray arelessnesscay idday otnay estrainray ouray
inquiriesay. Iay evolvedray esethay ircumstancescay inay myay indmay anday eterminedday
enceforththay otay applyay elfmysay oremay articularlypay otay osethay anchesbray ofay
aturalnay ilosophyphay ichwhay elateray otay iologyphysay. Unlessay Iay adhay eenbay
animateday byay anay almostay upernaturalsay enthusiasmay, myay applicationay otay isthay
udystay ouldway avehay eenbay irksomeay anday almostay intolerableay. Otay examineay ethay
ausescay ofay ifelay, eway ustmay irstfay avehay ecourseray otay eathday. Iay ecamebay
acquainteday ithway ethay iencescay ofay anatomyay, utbay isthay asway otnay ufficientsay; Iay
ustmay alsoay observeay ethay aturalnay ecayday anday orruptioncay ofay ethay umanhay odybay.
Inay myay educationay myay atherfay adhay akentay ethay eatestgray ecautionspray atthay myay
indmay ouldshay ebay impresseday ithway onay upernaturalsay orrorshay. Iay oday otnay everay
ememberray otay avehay embledtray atay aay aletay ofay uperstitionsay oray otay avehay earedfay
ethay apparitionay ofay aay iritspay. Arknessday adhay onay effectay uponay myay ancyfay, anday
aay urchyardchay asway otay emay erelymay ethay eceptacleray ofay odiesbay eprivedday ofay
ifelay, ichwhay, omfray eingbay ethay eatsay ofay eautybay anday engthstray, adhay ecomebay
oodfay orfay ethay ormway. Ownay Iay asway edlay otay examineay ethay ausecay anday ogresspray ofay
isthay ecayday anday orcedfay otay endspay aysday anday ightsnay inay aultsvay anday
arnel-housesclay. Myay attentionay asway ixedfay uponay everyay objectay ethay ostmay
insupportableay otay ethay elicacyday ofay ethay umanhay eelingsfay. Iay awsay owhay ethay
inefay ormfay ofay anmay asway egradedday anday astedway; Iay eheldbay ethay orruptioncay ofay
eathday ucceedsay otay ethay oomingblay eekchay ofay ifelay; Iay awsay owhay ethay ormway
inheriteday ethay ondersway ofay ethay eyeay anday ainbray. Iay ausedpay, examiningay anday
analysingay allay ethay inutiaemay ofay ausationcay, asay exemplifieday inay ethay angechay
omfray ifelay otay eathday, anday eathday otay ifelay, untilay omfray ethay idstmay ofay isthay
arknessday aay uddensay ightlay okebray inay uponay e—amay ightlay osay illiantbray anday
ondrousway, etyay osay implesay, atthay ilewhay Iay ecamebay izzyday ithway ethay immensityay
ofay ethay ospectpray ichwhay itay illustrateday, Iay asway urprisedsay atthay amongay osay
anymay enmay ofay eniusgay owhay adhay irectedday eirthay inquiriesay owardstay ethay amesay
iencescay, atthay Iay aloneay ouldshay ebay eservedray otay iscoverday osay astonishingay aay
ecretsay.

Ememberray, Iay amay otnay ecordingray ethay isionvay ofay aay admanmay. Ethay unsay oesday otnay
oremay ertainlycay ineshay inay ethay eavenshay anthay atthay ichwhay Iay ownay affirmay isay
uetray. Omesay iraclemay ightmay avehay oducedpray itay, etyay ethay agesstay ofay ethay
iscoveryday ereway istinctday anday obablepray. Afteray aysday anday ightsnay ofay
incredibleay abourlay anday atiguefay, Iay ucceededsay inay iscoveringday ethay ausecay ofay
enerationgay anday ifelay; aynay, oremay, Iay ecamebay elfmysay apablecay ofay estowingbay
animationay uponay ifelesslay attermay.

Ethay astonishmentay ichwhay Iay adhay atay irstfay experienceday onay isthay iscoveryday
oonsay avegay aceplay otay elightday anday aptureray. Afteray osay uchmay imetay entspay inay
ainfulpay abourlay, otay arriveay atay onceay atay ethay ummitsay ofay myay esiresday asway ethay
ostmay atifyinggray onsummationcay ofay myay oilstay. Utbay isthay iscoveryday asway osay
eatgray anday overwhelmingay atthay allay ethay epsstay byay ichwhay Iay adhay eenbay
ogressivelypray edlay otay itay ereway obliterateday, anday Iay eheldbay onlyay ethay esultray.
Atwhay adhay eenbay ethay udystay anday esireday ofay ethay isestway enmay incesay ethay eationcray
ofay ethay orldway asway ownay ithinway myay aspgray. Otnay atthay, ikelay aay agicmay enescay, itay
allay openeday uponay emay atay onceay: ethay informationay Iay adhay obtaineday asway ofay aay
aturenay atherray otay irectday myay endeavoursay osay oonsay asay Iay ouldshay ointpay emthay
owardstay ethay objectay ofay myay earchsay anthay otay exhibitay atthay objectay alreadyay
accomplisheday. Iay asway ikelay ethay Arabianay owhay adhay eenbay uriedbay ithway ethay eadday
anday oundfay aay assagepay otay ifelay, aideday onlyay byay oneay immeringglay anday eeminglysay
ineffectualay ightlay.

Iay eesay byay ouryay eagernessay anday ethay onderway anday opehay ichwhay ouryay eyesay
expressay, myay iendfray, atthay ouyay expectay otay ebay informeday ofay ethay ecretsay ithway
ichwhay Iay amay acquainteday; atthay annotcay ebay; istenlay atientlypay untilay ethay enday
ofay myay orystay, anday ouyay illway easilyay erceivepay whyay Iay amay eservedray uponay atthay
ubjectsay. Iay illway otnay eadlay ouyay onay, unguardeday anday ardentay asay Iay enthay asway,
otay ouryay estructionday anday infallibleay iserymay. Earnlay omfray emay, ifay otnay byay myay
eceptspray, atay eastlay byay myay exampleay, owhay angerousday isay ethay acquirementay ofay
owledgeknay anday owhay uchmay appierhay atthay anmay isay owhay elievesbay ishay ativenay owntay
otay ebay ethay orldway, anthay ehay owhay aspiresay otay ecomebay eatergray anthay ishay aturenay
illway alloway.

Enwhay Iay oundfay osay astonishingay aay owerpay acedplay ithinway myay andshay, Iay esitatedhay
aay onglay imetay oncerningcay ethay annermay inay ichwhay Iay ouldshay employay itay.
Althoughay Iay ossessedpay ethay apacitycay ofay estowingbay animationay, etyay otay
eparepray aay amefray orfay ethay eceptionray ofay itay, ithway allay itsay intricaciesay ofay
ibresfay, usclesmay, anday einsvay, illstay emainedray aay orkway ofay inconceivableay
ifficultyday anday abourlay. Iay oubtedday atay irstfay etherwhay Iay ouldshay attemptay ethay
eationcray ofay aay eingbay ikelay elfmysay, oray oneay ofay implersay organizationay; utbay myay
imaginationay asway ootay uchmay exalteday byay myay irstfay uccesssay otay ermitpay emay otay
oubtday ofay myay abilityay otay ivegay ifelay otay anay animalay asay omplexcay anday onderfulway
asay anmay. Ethay aterialsmay atay esentpray ithinway myay ommandcay ardlyhay appeareday
adequateay otay osay arduousay anay undertakingay, utbay Iay oubtedday otnay atthay Iay ouldshay
ultimatelyay ucceedsay. Iay eparedpray elfmysay orfay aay ultitudemay ofay eversesray; myay
operationsay ightmay ebay incessantlyay affledbay, anday atay astlay myay orkway ebay
imperfectay, etyay enwhay Iay onsideredcay ethay improvementay ichwhay everyay ayday akestay
aceplay inay iencescay anday echanicsmay, Iay asway encourageday otay opehay myay esentpray
attemptsay ouldway atay eastlay aylay ethay oundationsfay ofay uturefay uccesssay. Ornay
ouldcay Iay onsidercay ethay agnitudemay anday omplexitycay ofay myay anplay asay anyay
argumentay ofay itsay impracticabilityay. Itay asway ithway esethay eelingsfay atthay Iay
eganbay ethay eationcray ofay aay umanhay eingbay. Asay ethay inutenessmay ofay ethay artspay
ormedfay aay eatgray indrancehay otay myay eedspay, Iay esolvedray, ontrarycay otay myay irstfay
intentionay, otay akemay ethay eingbay ofay aay iganticgay aturestay, atthay isay otay aysay,
aboutay eightay eetfay inay eighthay, anday oportionablypray argelay. Afteray avinghay
ormedfay isthay eterminationday anday avinghay entspay omesay onthsmay inay uccessfullysay
ollectingcay anday arrangingay myay aterialsmay, Iay eganbay.

Onay oneay ancay onceivecay ethay arietyvay ofay eelingsfay ichwhay orebay emay onwardsay, ikelay
aay urricanehay, inay ethay irstfay enthusiasmay ofay uccesssay. Ifelay anday eathday
appeareday otay emay idealay oundsbay, ichwhay Iay ouldshay irstfay eakbray oughthray, anday
ourpay aay orrenttay ofay ightlay intoay ouray arkday orldway. Aay ewnay eciesspay ouldway essblay
emay asay itsay eatorcray anday ourcesay; anymay appyhay anday excellentay aturesnay ouldway
oweay eirthay eingbay otay emay. Onay atherfay ouldcay aimclay ethay atitudegray ofay ishay
ildchay osay ompletelycay asay Iay ouldshay eserveday eirsthay. Ursuingpay esethay
eflectionsray, Iay oughtthay atthay ifay Iay ouldcay estowbay animationay uponay ifelesslay
attermay, Iay ightmay inay ocesspray ofay imetay although(ay Iay ownay oundfay itay impossibleay)
enewray ifelay erewhay eathday adhay apparentlyay evotedday ethay odybay otay orruptioncay.

Esethay oughtsthay upportedsay myay iritsspay, ilewhay Iay ursuedpay myay undertakingay
ithway unremittingay ardouray. Myay eekchay adhay owngray alepay ithway udystay, anday myay
ersonpay adhay ecomebay emaciateday ithway onfinementcay. Ometimessay, onay ethay eryvay
inkbray ofay ertaintycay, Iay ailedfay; etyay illstay Iay ungclay otay ethay opehay ichwhay ethay
extnay ayday oray ethay extnay ourhay ightmay ealiseray. Oneay ecretsay ichwhay Iay aloneay
ossessedpay asway ethay opehay otay ichwhay Iay adhay edicatedday elfmysay; anday ethay oonmay
azedgay onay myay idnightmay abourslay, ilewhay, ithway unrelaxeday anday eathlessbray
eagernessay, Iay ursuedpay aturenay otay erhay iding-placesclay. Owhay allshay onceivecay
ethay orrorshay ofay myay ecretsay oiltay asay Iay abbledday amongay ethay unhalloweday ampsday
ofay ethay avegray oray orturedtay ethay ivinglay animalay otay animateay ethay ifelesslay
ayclay? Myay imbslay ownay embletray, anday myay eyesay imsway ithway ethay emembranceray; utbay
enthay aay esistlessray anday almostay anticfray impulseay urgeday emay orwardfay; Iay eemedsay
otay avehay ostlay allay oulsay oray ensationsay utbay orfay isthay oneay ursuitpay. Itay asway
indeeday utbay aay assingpay ancetray, atthay onlyay ademay emay eelfay ithway enewedray
acutenessay osay oonsay asay, ethay unnaturalay imulusstay easingcay otay operateay, Iay adhay
eturnedray otay myay olday abitshay. Iay ollectedcay onesbay omfray arnel-housesclay anday
isturbedday, ithway ofanepray ingersfay, ethay emendoustray ecretssay ofay ethay umanhay
amefray. Inay aay olitarysay amberchay, oray atherray ellcay, atay ethay optay ofay ethay ousehay,
anday eparatedsay omfray allay ethay otheray apartmentsay byay aay allerygay anday aircasestay,
Iay eptkay myay orkshopway ofay ilthyfay eationcray; myay eyeballsay ereway artingstay omfray
eirthay ocketssay inay attendingay otay ethay etailsday ofay myay employmentay. Ethay
issectingday oomray anday ethay aughter-houseclay urnishedfay anymay ofay myay aterialsmay;
anday oftenay idday myay umanhay aturenay urntay ithway oathinglay omfray myay occupationay,
ilstwhay, illstay urgeday onay byay anay eagernessay ichwhay erpetuallypay increaseday, Iay
oughtbray myay orkway earnay otay aay onclusioncay.

Ethay ummersay onthsmay assedpay ilewhay Iay asway usthay engageday, earthay anday oulsay, inay
oneay ursuitpay. Itay asway aay ostmay eautifulbay easonsay; evernay idday ethay ieldsfay
estowbay aay oremay entifulplay arvesthay oray ethay inesvay ieldyay aay oremay uxuriantlay
intagevay, utbay myay eyesay ereway insensibleay otay ethay armschay ofay aturenay. Anday ethay
amesay eelingsfay ichwhay ademay emay eglectnay ethay enesscay arounday emay ausedcay emay alsoay
otay orgetfay osethay iendsfray owhay ereway osay anymay ilesmay absentay, anday omwhay Iay adhay
otnay eensay orfay osay onglay aay imetay. Iay ewknay myay ilencesay isquietedday emthay, anday Iay
ellway ememberedray ethay ordsway ofay myay atherfay: I“ay owknay atthay ilewhay ouyay areay
easedplay ithway ourselfyay ouyay illway inkthay ofay usay ithway affectionay, anday eway allshay
earhay egularlyray omfray ouyay. Ouyay ustmay ardonpay emay ifay Iay egardray anyay
interruptionay inay ouryay orrespondencecay asay aay oofpray atthay ouryay otheray utiesday
areay equallyay eglectednay.”

Iay ewknay ellway ereforethay atwhay ouldway ebay myay ather’sfay eelingsfay, utbay Iay ouldcay
otnay eartay myay oughtsthay omfray myay employmentay, oathsomelay inay itselfay, utbay ichwhay
adhay akentay anay irresistibleay oldhay ofay myay imaginationay. Iay ishedway, asay itay
ereway, otay ocrastinatepray allay atthay elatedray otay myay eelingsfay ofay affectionay
untilay ethay eatgray objectay, ichwhay allowedsway upay everyay abithay ofay myay aturenay,
ouldshay ebay ompletedcay.

Iay enthay oughtthay atthay myay atherfay ouldway ebay unjustay ifay ehay ascribeday myay eglectnay
otay icevay oray aultinessfay onay myay artpay, utbay Iay amay ownay onvincedcay atthay ehay asway
ustifiedjay inay onceivingcay atthay Iay ouldshay otnay ebay altogetheray eefray omfray
ameblay. Aay umanhay eingbay inay erfectionpay oughtay alwaysay otay eservepray aay almcay anday
eacefulpay indmay anday evernay otay alloway assionpay oray aay ansitorytray esireday otay
isturbday ishay anquillitytray. Iay oday otnay inkthay atthay ethay ursuitpay ofay owledgeknay
isay anay exceptionay otay isthay uleray. Ifay ethay udystay otay ichwhay ouyay applyay ourselfyay
ashay aay endencytay otay eakenway ouryay affectionsay anday otay estroyday ouryay astetay orfay
osethay implesay easuresplay inay ichwhay onay alloyay ancay ossiblypay ixmay, enthay atthay
udystay isay ertainlycay unlawfulay, atthay isay otay aysay, otnay efittingbay ethay umanhay
indmay. Ifay isthay uleray ereway alwaysay observeday; ifay onay anmay alloweday anyay ursuitpay
atsoeverwhay otay interfereay ithway ethay anquillitytray ofay ishay omesticday
affectionsay, Eecegray adhay otnay eenbay enslaveday, Arcæsay ouldway avehay aredspay ishay
ountrycay, Americaay ouldway avehay eenbay iscoveredday oremay aduallygray, anday ethay
empiresay ofay Exicomay anday Erupay adhay otnay eenbay estroyedday.

Utbay Iay orgetfay atthay Iay amay oralizingmay inay ethay ostmay interestingay artpay ofay myay
aletay, anday ouryay ookslay emindray emay otay oceedpray.

Myay atherfay ademay onay eproachray inay ishay etterslay anday onlyay ooktay oticenay ofay myay
ilencesay byay inquiringay intoay myay occupationsay oremay articularlypay anthay eforebay.
Interway, ingspray, anday ummersay assedpay awayay uringday myay abourslay; utbay Iay idday otnay
atchway ethay ossomblay oray ethay expandingay eaves—sightslay ichwhay eforebay alwaysay
ieldedyay emay upremesay elight—soday eeplyday asway Iay engrosseday inay myay
occupationay. Ethay eaveslay ofay atthay earyay adhay itheredway eforebay myay orkway ewdray earnay
otay aay oseclay, anday ownay everyay ayday owedshay emay oremay ainlyplay owhay ellway Iay adhay
ucceededsay. Utbay myay enthusiasmay asway eckedchay byay myay anxietyay, anday Iay appeareday
atherray ikelay oneay oomedday byay averyslay otay oiltay inay ethay inesmay, oray anyay otheray
unwholesomeay adetray anthay anay artistay occupieday byay ishay avouritefay employmentay.
Everyay ightnay Iay asway oppresseday byay aay owslay everfay, anday Iay ecamebay ervousnay otay aay ostmay
ainfulpay egreeday; ethay allfay ofay aay eaflay artledstay emay, anday Iay unnedshay myay ellowfay
eaturescray asay ifay Iay adhay eenbay uiltygay ofay aay imecray. Ometimessay Iay ewgray alarmeday atay
ethay eckwray Iay erceivedpay atthay Iay adhay ecomebay; ethay energyay ofay myay urposepay aloneay
ustainedsay emay: myay abourslay ouldway oonsay enday, anday Iay elievedbay atthay exerciseay anday
amusementay ouldway enthay ivedray awayay incipientay iseaseday; anday Iay omisedpray elfmysay
othbay ofay esethay enwhay myay eationcray ouldshay ebay ompletecay.




Apterchay 5ay


Itay asway onay aay earydray ightnay ofay Ovembernay atthay Iay eheldbay ethay accomplishmentay
ofay myay oilstay. Ithway anay anxietyay atthay almostay amounteday otay agonyay, Iay
ollectedcay ethay instrumentsay ofay ifelay arounday emay, atthay Iay ightmay infuseay aay
arkspay ofay eingbay intoay ethay ifelesslay ingthay atthay aylay atay myay eetfay. Itay asway
alreadyay oneay inay ethay orningmay; ethay ainray atteredpay ismallyday againstay ethay
anespay, anday myay andlecay asway earlynay urntbay outay, enwhay, byay ethay immerglay ofay ethay
alf-extinguishedclay ightlay, Iay awsay ethay ullday ellowyay eyeay ofay ethay eaturecray
openay; itay eathedbray ardhay, anday aay onvulsivecay otionmay agitateday itsay imbslay.

Owhay ancay Iay escribeday myay emotionsay atay isthay atastrophecay, oray owhay elineateday
ethay etchwray omwhay ithway uchsay infiniteay ainspay anday arecay Iay adhay endeavoureday otay
ormfay? Ishay imbslay ereway inay oportionpray, anday Iay adhay electedsay ishay eaturesfay asay
eautifulbay. Eautifulbay! Eatgray Odgay! Ishay ellowyay inskay arcelyscay overedcay
ethay orkway ofay usclesmay anday arteriesay eneathbay; ishay airhay asway ofay aay ustrouslay
ackblay, anday owingflay; ishay eethtay ofay aay earlypay itenesswhay; utbay esethay
uxurianceslay onlyay ormedfay aay oremay orridhay ontrastcay ithway ishay ateryway eyesay,
atthay eemedsay almostay ofay ethay amesay olourcay asay ethay un-whiteclay ocketssay inay ichwhay
eythay ereway etsay, ishay ivelledshray omplexioncay anday aightstray ackblay ipslay.

Ethay ifferentday accidentsay ofay ifelay areay otnay osay angeablechay asay ethay eelingsfay
ofay umanhay aturenay. Iay adhay orkedway ardhay orfay earlynay otway earsyay, orfay ethay olesay
urposepay ofay infusingay ifelay intoay anay inanimateay odybay. Orfay isthay Iay adhay
eprivedday elfmysay ofay estray anday ealthhay. Iay adhay esiredday itay ithway anay ardouray
atthay arfay exceededay oderationmay; utbay ownay atthay Iay adhay inishedfay, ethay eautybay
ofay ethay eamdray anishedvay, anday eathlessbray orrorhay anday isgustday illedfay myay
earthay. Unableay otay endureay ethay aspectay ofay ethay eingbay Iay adhay eatedcray, Iay
ushedray outay ofay ethay oomray anday ontinuedcay aay onglay imetay aversingtray myay
ed-chamberclay, unableay otay omposecay myay indmay otay eepslay. Atay engthlay assitudelay
ucceededsay otay ethay umulttay Iay adhay eforebay endureday, anday Iay ewthray elfmysay onay ethay
edbay inay myay othesclay, endeavouringay otay eeksay aay ewfay omentsmay ofay orgetfulnessfay.
Utbay itay asway inay ainvay; Iay eptslay, indeeday, utbay Iay asway isturbedday byay ethay ildestway
eamsdray. Iay oughtthay Iay awsay Elizabethay, inay ethay oomblay ofay ealthhay, alkingway inay
ethay eetsstray ofay Ingolstadtay. Elightedday anday urprisedsay, Iay embraceday erhay,
utbay asay Iay imprinteday ethay irstfay isskay onay erhay ipslay, eythay ecamebay ividlay ithway
ethay uehay ofay eathday; erhay eaturesfay appeareday otay angechay, anday Iay oughtthay atthay Iay
eldhay ethay orpsecay ofay myay eadday othermay inay myay armsay; aay oudshray envelopeday erhay
ormfay, anday Iay awsay ethay ave-wormsclay awlingcray inay ethay oldsfay ofay ethay annelflay.
Iay artedstay omfray myay eepslay ithway orrorhay; aay oldcay ewday overedcay myay oreheadfay, myay
eethtay atteredchay, anday everyay imblay ecamebay onvulsedcay; enwhay, byay ethay imday anday
ellowyay ightlay ofay ethay oonmay, asay itay orcedfay itsay ayway oughthray ethay indowway
uttersshay, Iay eheldbay ethay etch—thewray iserablemay onstermay omwhay Iay adhay
eatedcray. Ehay eldhay upay ethay urtaincay ofay ethay edbay; anday ishay eyesay, ifay eyesay eythay
aymay ebay alledcay, ereway ixedfay onay emay. Ishay awsjay openeday, anday ehay utteredmay omesay
inarticulateay oundssay, ilewhay aay ingray inkledwray ishay eekschay. Ehay ightmay avehay
okenspay, utbay Iay idday otnay earhay; oneay andhay asway etchedstray outay, eeminglysay otay
etainday emay, utbay Iay escapeday anday ushedray ownstairsday. Iay ooktay efugeray inay ethay
ourtyardcay elongingbay otay ethay ousehay ichwhay Iay inhabiteday, erewhay Iay emainedray
uringday ethay estray ofay ethay ightnay, alkingway upay anday ownday inay ethay eatestgray
agitationay, isteninglay attentivelyay, atchingcay anday earingfay eachay oundsay asay ifay
itay ereway otay announceay ethay approachay ofay ethay emoniacalday orpsecay otay ichwhay Iay
adhay osay iserablymay ivengay ifelay.

Ohay! Onay ortalmay ouldcay upportsay ethay orrorhay ofay atthay ountenancecay. Aay ummymay
againay endueday ithway animationay ouldcay otnay ebay osay ideoushay asay atthay etchwray. Iay
adhay azedgay onay imhay ilewhay unfinisheday; ehay asway uglyay enthay, utbay enwhay osethay
usclesmay anday ointsjay ereway enderedray apablecay ofay otionmay, itay ecamebay aay ingthay
uchsay asay evenay Anteday ouldcay otnay avehay onceivedcay.

Iay assedpay ethay ightnay etchedlywray. Ometimessay myay ulsepay eatbay osay uicklyqay anday
ardlyhay atthay Iay eltfay ethay alpitationpay ofay everyay arteryay; atay othersay, Iay earlynay
anksay otay ethay oundgray oughthray anguorlay anday extremeay eaknessway. Ingledmay ithway
isthay orrorhay, Iay eltfay ethay itternessbay ofay isappointmentday; eamsdray atthay adhay
eenbay myay oodfay anday easantplay estray orfay osay onglay aay acespay ereway ownay ecomebay aay
ellhay otay emay; anday ethay angechay asway osay apidray, ethay overthroway osay ompletecay!

Orningmay, ismalday anday etway, atay engthlay awnedday anday iscoveredday otay myay
eeplessslay anday achingay eyesay ethay urchchay ofay Ingolstadtay, itsay itewhay eeplestay
anday ockclay, ichwhay indicateday ethay ixthsay ourhay. Ethay orterpay openeday ethay atesgay
ofay ethay ourtcay, ichwhay adhay atthay ightnay eenbay myay asylumay, anday Iay issueday intoay
ethay eetsstray, acingpay emthay ithway uickqay epsstay, asay ifay Iay oughtsay otay avoiday ethay
etchwray omwhay Iay earedfay everyay urningtay ofay ethay eetstray ouldway esentpray otay myay
iewvay. Iay idday otnay areday eturnray otay ethay apartmentay ichwhay Iay inhabiteday, utbay
eltfay impelleday otay urryhay onay, althoughay encheddray byay ethay ainray ichwhay ouredpay
omfray aay ackblay anday omfortlesscay skyay.

Iay ontinuedcay alkingway inay isthay annermay orfay omesay imetay, endeavouringay byay
odilybay exerciseay otay easeay ethay oadlay atthay eighedway uponay myay indmay. Iay
aversedtray ethay eetsstray ithoutway anyay earclay onceptioncay ofay erewhay Iay asway oray
atwhay Iay asway oingday. Myay earthay alpitatedpay inay ethay icknesssay ofay earfay, anday Iay
urriedhay onay ithway irregularay epsstay, otnay aringday otay ooklay aboutay emay:

Ikelay oneay owhay, onay aay onelylay oadray,
Othday alkway inay earfay anday eaddray,
Anday, avinghay onceay urnedtay oundray, alksway onay,
Anday urnstay onay oremay ishay eadhay;
Ecausebay ehay owsknay aay ightfulfray iendfay
Othday oseclay ehindbay imhay eadtray.

oleridge’s[cay Ancient“ay Arinermay.”]



Ontinuingcay usthay, Iay amecay atay engthlay oppositeay otay ethay innay atay ichwhay ethay ariousvay
iligencesday anday arriagescay usuallyay oppedstay. Erehay Iay ausedpay, Iay ewknay otnay whyay;
utbay Iay emainedray omesay inutesmay ithway myay eyesay ixedfay onay aay oachcay atthay asway omingcay
owardstay emay omfray ethay otheray enday ofay ethay eetstray. Asay itay ewdray earernay Iay observeday
atthay itay asway ethay Isssway iligenceday; itay oppedstay ustjay erewhay Iay asway andingstay, anday
onay ethay oorday eingbay openeday, Iay erceivedpay Enryhay Ervalclay, owhay, onay eeingsay emay,
instantlyay ungspray outay. “myay earday Ankensteinfray,” exclaimeday ehay,
ow“hay adglay Iay amay otay eesay ouyay! Owhay ortunatefay atthay ouyay ouldshay ebay erehay atay
ethay eryvay omentmay ofay myay alightingay!”

Othingnay ouldcay equalay myay elightday onay eeingsay Ervalclay; ishay esencepray oughtbray ackbay
otay myay oughtsthay myay atherfay, Elizabethay, anday allay osethay enesscay ofay omehay osay earday
otay myay ecollectionray. Iay aspedgray ishay andhay, anday inay aay omentmay orgotfay myay orrorhay
anday isfortunemay; Iay eltfay uddenlysay, anday orfay ethay irstfay imetay uringday anymay onthsmay,
almcay anday erenesay oyjay. Iay elcomedway myay iendfray, ereforethay, inay ethay ostmay ordialcay
annermay, anday eway alkedway owardstay myay ollegecay. Ervalclay ontinuedcay alkingtay orfay
omesay imetay aboutay ouray utualmay iendsfray anday ishay ownay oodgay ortunefay inay eingbay
ermittedpay otay omecay otay Ingolstadtay. ou“yay aymay easilyay elievebay,” aidsay
ehay, ow“hay eatgray asway ethay ifficultyday otay ersuadepay myay atherfay atthay allay
ecessarynay owledgeknay asway otnay omprisedcay inay ethay oblenay artay ofay ook-keepingclay;
anday, indeeday, Iay elievebay Iay eftlay imhay incredulousay otay ethay astlay, orfay ishay onstantcay
answeray otay myay unwearieday entreatiesay asway ethay amesay asay atthay ofay ethay Utchday
oolmasterschay inay Ethay Icarvay ofay Akefieldway: I‘ay avehay entay ousandthay orinsflay
aay earyay ithoutway Eekgray, Iay eatay eartilyhay ithoutway Eekgray.’ Utbay ishay
affectionay orfay emay atay engthlay overcameay ishay islikeday ofay earninglay, anday ehay ashay
ermittedpay emay otay undertakeay aay oyagevay ofay iscoveryday otay ethay andlay ofay
owledgeknay.”

It“ay ivesgay emay ethay eatestgray elightday otay eesay ouyay; utbay elltay emay owhay ouyay eftlay
myay atherfay, othersbray, anday Elizabethay.”

ery“vay ellway, anday eryvay appyhay, onlyay aay ittlelay uneasyay atthay eythay earhay omfray
ouyay osay eldomsay. Byay ethay byay, Iay eanmay otay ecturelay ouyay aay ittlelay uponay eirthay
accountay elfmysay. Utbay, myay earday Ankensteinfray,” ontinuedcay ehay, oppingstay
ortshay anday azinggay ullfay inay myay acefay, I“ay idday otnay eforebay emarkray owhay eryvay illay
ouyay appearay; osay inthay anday alepay; ouyay ooklay asay ifay ouyay adhay eenbay atchingway orfay
everalsay ightsnay.”

ou“yay avehay uessedgay ightray; Iay avehay atelylay eenbay osay eeplyday engageday inay oneay
occupationay atthay Iay avehay otnay alloweday elfmysay ufficientsay estray, asay ouyay eesay;
utbay Iay opehay, Iay incerelysay opehay, atthay allay esethay employmentsay areay ownay atay anay
enday anday atthay Iay amay atay engthlay eefray.”

Iay embledtray excessivelyay; Iay ouldcay otnay endureay otay inkthay ofay, anday arfay esslay otay
alludeay otay, ethay occurrencesay ofay ethay ecedingpray ightnay. Iay alkedway ithway aay
uickqay acepay, anday eway oonsay arriveday atay myay ollegecay. Iay enthay eflectedray, anday
ethay oughtthay ademay emay ivershay, atthay ethay eaturecray omwhay Iay adhay eftlay inay myay
apartmentay ightmay illstay ebay erethay, aliveay anday alkingway aboutay. Iay eadeddray otay
eholdbay isthay onstermay, utbay Iay earedfay illstay oremay atthay Enryhay ouldshay eesay imhay.
Entreatingay imhay, ereforethay, otay emainray aay ewfay inutesmay atay ethay ottombay ofay ethay
airsstay, Iay artedday upay owardstay myay ownay oomray. Myay andhay asway alreadyay onay ethay
ocklay ofay ethay oorday eforebay Iay ecollectedray elfmysay. Iay enthay ausedpay, anday aay
oldcay iveringshay amecay overay emay. Iay ewthray ethay oorday orciblyfay openay, asay
ildrenchay areay accustomeday otay oday enwhay eythay expectay aay ectrespay otay andstay inay
aitingway orfay emthay onay ethay otheray idesay; utbay othingnay appeareday. Iay eppedstay
earfullyfay inay: ethay apartmentay asway emptyay, anday myay edroombay asway alsoay eedfray
omfray itsay ideoushay uestgay. Iay ouldcay ardlyhay elievebay atthay osay eatgray aay oodgay
ortunefay ouldcay avehay efallenbay emay, utbay enwhay Iay ecamebay assureday atthay myay enemyay
adhay indeeday edflay, Iay appedclay myay andshay orfay oyjay anday anray ownday otay Ervalclay.

Eway ascendeday intoay myay oomray, anday ethay ervantsay esentlypray oughtbray eakfastbray;
utbay Iay asway unableay otay ontaincay elfmysay. Itay asway otnay oyjay onlyay atthay ossessedpay
emay; Iay eltfay myay eshflay ingletay ithway excessay ofay ensitivenesssay, anday myay ulsepay
eatbay apidlyray. Iay asway unableay otay emainray orfay aay inglesay instantay inay ethay amesay
aceplay; Iay umpedjay overay ethay airschay, appedclay myay andshay, anday aughedlay alouday.
Ervalclay atay irstfay attributeday myay unusualay iritsspay otay oyjay onay ishay arrivalay,
utbay enwhay ehay observeday emay oremay attentivelyay, ehay awsay aay ildnessway inay myay eyesay
orfay ichwhay ehay ouldcay otnay accountay, anday myay oudlay, unrestraineday, eartlesshay
aughterlay ightenedfray anday astonisheday imhay.

“myay earday Ictorvay,” iedcray ehay, at“whay, orfay Od’sgay akesay,
isay ethay attermay? Oday otnay aughlay inay atthay annermay. Owhay illay ouyay areay! Atwhay isay ethay
ausecay ofay allay isthay?”

o“day otnay askay emay,” iedcray Iay, uttingpay myay andshay eforebay myay eyesay, orfay Iay
oughtthay Iay awsay ethay eadeddray ectrespay ideglay intoay ethay oomray; e“_hay_ ancay
elltay. Ohay, avesay emay! Avesay emay!” Iay imagineday atthay ethay onstermay eizedsay emay;
Iay uggledstray uriouslyfay anday ellfay ownday inay aay itfay.

Oorpay Ervalclay! Atwhay ustmay avehay eenbay ishay eelingsfay? Aay eetingmay, ichwhay ehay
anticipateday ithway uchsay oyjay, osay angelystray urnedtay otay itternessbay. Utbay Iay
asway otnay ethay itnessway ofay ishay iefgray, orfay Iay asway ifelesslay anday idday otnay
ecoverray myay ensessay orfay aay onglay, onglay imetay.

Isthay asway ethay ommencementcay ofay aay ervousnay everfay ichwhay onfinedcay emay orfay
everalsay onthsmay. Uringday allay atthay imetay Enryhay asway myay onlyay ursenay. Iay
afterwardsay earnedlay atthay, owingknay myay ather’sfay advanceday ageay anday unfitnessay
orfay osay onglay aay ourneyjay, anday owhay etchedwray myay icknesssay ouldway akemay
Elizabethay, ehay aredspay emthay isthay iefgray byay oncealingcay ethay extentay ofay myay
isorderday. Ehay ewknay atthay Iay ouldcay otnay avehay aay oremay indkay anday attentiveay
ursenay anthay imselfhay; anday, irmfay inay ethay opehay ehay eltfay ofay myay ecoveryray, ehay
idday otnay oubtday atthay, insteaday ofay oingday armhay, ehay erformedpay ethay indestkay
actionay atthay ehay ouldcay owardstay emthay.

Utbay Iay asway inay ealityray eryvay illay, anday urelysay othingnay utbay ethay unboundeday anday
unremittingay attentionsay ofay myay iendfray ouldcay avehay estoredray emay otay ifelay.
Ethay ormfay ofay ethay onstermay onay omwhay Iay adhay estowedbay existenceay asway orfay everay
eforebay myay eyesay, anday Iay avedray incessantlyay oncerningcay imhay. Oubtlessday myay
ordsway urprisedsay Enryhay; ehay atay irstfay elievedbay emthay otay ebay ethay anderingsway
ofay myay isturbedday imaginationay, utbay ethay ertinacitypay ithway ichwhay Iay
ontinuallycay ecurredray otay ethay amesay ubjectsay ersuadedpay imhay atthay myay isorderday
indeeday oweday itsay originay otay omesay uncommonay anday erribletay eventay.

Byay eryvay owslay egreesday, anday ithway equentfray elapsesray atthay alarmeday anday
ievedgray myay iendfray, Iay ecoveredray. Iay ememberray ethay irstfay imetay Iay ecamebay
apablecay ofay observingay outwarday objectsay ithway anyay indkay ofay easureplay, Iay
erceivedpay atthay ethay allenfay eaveslay adhay isappearedday anday atthay ethay oungyay
udsbay ereway ootingshay orthfay omfray ethay eestray atthay adedshay myay indowway. Itay asway
aay ivineday ingspray, anday ethay easonsay ontributedcay eatlygray otay myay
onvalescencecay. Iay eltfay alsoay entimentssay ofay oyjay anday affectionay eviveray inay
myay osombay; myay oomglay isappearedday, anday inay aay ortshay imetay Iay ecamebay asay
eerfulchay asay eforebay Iay asway attackeday byay ethay atalfay assionpay.

earest“day Ervalclay,” exclaimeday Iay, ow“hay indkay, owhay eryvay oodgay
ouyay areay otay emay. Isthay olewhay interway, insteaday ofay eingbay entspay inay udystay, asay ouyay
omisedpray ourselfyay, ashay eenbay onsumedcay inay myay icksay oomray. Owhay allshay Iay everay
epayray ouyay? Iay eelfay ethay eatestgray emorseray orfay ethay isappointmentday ofay ichwhay Iay
avehay eenbay ethay occasionay, utbay ouyay illway orgivefay emay.”

ou“yay illway epayray emay entirelyay ifay ouyay oday otnay iscomposeday ourselfyay, utbay etgay
ellway asay astfay asay ouyay ancay; anday incesay ouyay appearay inay uchsay oodgay iritsspay, Iay
aymay eakspay otay ouyay onay oneay ubjectsay, aymay Iay otnay?”

Iay embledtray. Oneay ubjectsay! Atwhay ouldcay itay ebay? Ouldcay ehay alludeay otay anay objectay onay
omwhay Iay aredday otnay evenay inkthay?

ompose“cay ourselfyay,” aidsay Ervalclay, owhay observeday myay angechay ofay
olourcay, I“ay illway otnay entionmay itay ifay itay agitatesay ouyay; utbay ouryay atherfay
anday ousincay ouldway ebay eryvay appyhay ifay eythay eceivedray aay etterlay omfray ouyay inay ouryay
ownay andwritinghay. Eythay ardlyhay owknay owhay illay ouyay avehay eenbay anday areay uneasyay atay
ouryay onglay ilencesay.”

Is“ay atthay allay, myay earday Enryhay? Owhay ouldcay ouyay upposesay atthay myay irstfay
oughtthay ouldway otnay flyay owardstay osethay earday, earday iendsfray omwhay Iay ovelay anday
owhay areay osay eservingday ofay myay ovelay?”

If“ay isthay isay ouryay esentpray empertay, myay iendfray, ouyay illway erhapspay ebay adglay
otay eesay aay etterlay atthay ashay eenbay inglyay erehay omesay aysday orfay ouyay; itay isay omfray
ouryay ousincay, Iay elievebay.”




Apterchay 6ay


Ervalclay enthay utpay ethay ollowingfay etterlay intoay myay andshay. Itay asway omfray myay
ownay Elizabethay:

“myay earestday Ousincay,

ou“yay avehay eenbay illay, eryvay illay, anday evenay ethay onstantcay etterslay ofay earday
indkay Enryhay areay otnay ufficientsay otay eassureray emay onay ouryay accountay. Ouyay areay
orbiddenfay otay ite—towray oldhay aay enpay; etyay oneay ordway omfray ouyay, earday Ictorvay,
isay ecessarynay otay almcay ouray apprehensionsay. Orfay aay onglay imetay Iay avehay oughtthay
atthay eachay ostpay ouldway ingbray isthay inelay, anday myay ersuasionspay avehay
estrainedray myay uncleay omfray undertakingay aay ourneyjay otay Ingolstadtay. Iay avehay
eventedpray ishay encounteringay ethay inconveniencesay anday erhapspay angersday ofay osay
onglay aay ourneyjay, etyay owhay oftenay avehay Iay egrettedray otnay eingbay ableay otay
erformpay itay elfmysay! Iay igurefay otay elfmysay atthay ethay asktay ofay attendingay onay
ouryay ickbedsay ashay evolvedday onay omesay ercenarymay olday ursenay, owhay ouldcay evernay
uessgay ouryay ishesway ornay inistermay otay emthay ithway ethay arecay anday affectionay ofay
ouryay oorpay ousincay. Etyay atthay isay overay ownay: Ervalclay iteswray atthay indeeday
ouyay areay ettinggay etterbay. Iay eagerlyay opehay atthay ouyay illway onfirmcay isthay
intelligenceay oonsay inay ouryay ownay andwritinghay.

et“gay ell—andway eturnray otay usay. Ouyay illway indfay aay appyhay, eerfulchay omehay anday
iendsfray owhay ovelay ouyay earlyday. Ouryay ather’sfay ealthhay isay igorousvay, anday ehay
asksay utbay otay eesay ouyay, utbay otay ebay assureday atthay ouyay areay ellway; anday otnay aay
arecay illway everay oudclay ishay enevolentbay ountenancecay. Owhay easedplay ouyay ouldway
ebay otay emarkray ethay improvementay ofay ouray Ernestay! Ehay isay ownay ixteensay anday ullfay
ofay activityay anday iritspay. Ehay isay esirousday otay ebay aay uetray Isssway anday otay enteray
intoay oreignfay ervicesay, utbay eway annotcay artpay ithway imhay, atay eastlay untilay ishay
elderay otherbray eturnsray otay usay. Myay uncleay isay otnay easedplay ithway ethay ideaay ofay
aay ilitarymay areercay inay aay istantday ountrycay, utbay Ernestay evernay adhay ouryay
owerspay ofay applicationay. Ehay ookslay uponay udystay asay anay odiousay etterfay; ishay
imetay isay entspay inay ethay openay airay, imbingclay ethay illshay oray owingray onay ethay
akelay. Iay earfay atthay ehay illway ecomebay anay idleray unlessay eway ieldyay ethay ointpay
anday ermitpay imhay otay enteray onay ethay ofessionpray ichwhay ehay ashay electedsay.

ittle“lay alterationay, exceptay ethay owthgray ofay ouray earday ildrenchay, ashay akentay
aceplay incesay ouyay eftlay usay. Ethay ueblay akelay anday ow-cladclay ountains—theymay
evernay angechay; anday Iay inkthay ouray acidplay omehay anday ouray ontentedcay eartshay areay
egulatedray byay ethay amesay immutableay awslay. Myay iflingtray occupationsay aketay upay
myay imetay anday amuseay emay, anday Iay amay ewardedray orfay anyay exertionsay byay eeingsay
onenay utbay appyhay, indkay acesfay arounday emay. Incesay ouyay eftlay usay, utbay oneay
angechay ashay akentay aceplay inay ouray ittlelay ouseholdhay. Oday ouyay ememberray onay
atwhay occasionay Ustinejay Oritzmay entereday ouray amilyfay? Obablypray ouyay oday otnay;
Iay illway elateray erhay istoryhay, ereforethay inay aay ewfay ordsway. Adamemay Oritzmay,
erhay othermay, asway aay idowway ithway ourfay ildrenchay, ofay omwhay Ustinejay asway ethay
irdthay. Isthay irlgay adhay alwaysay eenbay ethay avouritefay ofay erhay atherfay, utbay
oughthray aay angestray erversitypay, erhay othermay ouldcay otnay endureay erhay, anday
afteray ethay eathday ofay May. Oritzmay, eatedtray erhay eryvay illay. Myay auntay observeday
isthay, anday enwhay Ustinejay asway elvetway earsyay ofay ageay, evailedpray onay erhay othermay
otay alloway erhay otay ivelay atay ouray ousehay. Ethay epublicanray institutionsay ofay ouray
ountrycay avehay oducedpray implersay anday appierhay annersmay anthay osethay ichwhay
evailpray inay ethay eatgray onarchiesmay atthay urroundsay itay. Encehay erethay isay esslay
istinctionday etweenbay ethay everalsay assesclay ofay itsay inhabitantsay; anday ethay
owerlay ordersay, eingbay eithernay osay oorpay ornay osay espisedday, eirthay annersmay areay
oremay efinedray anday oralmay. Aay ervantsay inay Enevagay oesday otnay eanmay ethay amesay
ingthay asay aay ervantsay inay Ancefray anday Englanday. Ustinejay, usthay eceivedray inay
ouray amilyfay, earnedlay ethay utiesday ofay aay ervantsay, aay onditioncay ichwhay, inay ouray
ortunatefay ountrycay, oesday otnay includeay ethay ideaay ofay ignoranceay anday aay
acrificesay ofay ethay ignityday ofay aay umanhay eingbay.

ustine“jay, ouyay aymay ememberray, asway aay eatgray avouritefay ofay oursyay; anday Iay
ecollectray ouyay onceay emarkedray atthay ifay ouyay ereway inay anay illay umourhay, oneay
anceglay omfray Ustinejay ouldcay issipateday itay, orfay ethay amesay easonray atthay
Ariostoay ivesgay oncerningcay ethay eautybay ofay Angelica—sheay ookedlay osay
ank-heartedclay anday appyhay. Myay auntay onceivedcay aay eatgray attachmentay orfay erhay,
byay ichwhay eshay asway induceday otay ivegay erhay anay educationay uperiorsay otay atthay
ichwhay eshay adhay atay irstfay intendeday. Isthay enefitbay asway ullyfay epaidray;
Ustinejay asway ethay ostmay atefulgray ittlelay eaturecray inay ethay orldway: Iay oday otnay
eanmay atthay eshay ademay anyay ofessionspray Iay evernay eardhay oneay asspay erhay ipslay, utbay
ouyay ouldcay eesay byay erhay eyesay atthay eshay almostay adoreday erhay otectresspray.
Althoughay erhay ispositionday asway aygay anday inay anymay espectsray inconsiderateay,
etyay eshay aidpay ethay eatestgray attentionay otay everyay esturegay ofay myay auntay. Eshay
oughtthay erhay ethay odelmay ofay allay excellenceay anday endeavoureday otay imitateay erhay
aseologyphray anday annersmay, osay atthay evenay ownay eshay oftenay emindsray emay ofay erhay.

en“whay myay earestday auntay iedday everyay oneay asway ootay uchmay occupieday inay eirthay ownay
iefgray otay oticenay oorpay Ustinejay, owhay adhay attendeday erhay uringday erhay illnessay
ithway ethay ostmay anxiousay affectionay. Oorpay Ustinejay asway eryvay illay; utbay otheray
ialstray ereway eservedray orfay erhay.

One“ay byay oneay, erhay othersbray anday istersay iedday; anday erhay othermay, ithway ethay
exceptionay ofay erhay eglectednay aughterday, asway eftlay ildlesschay. Ethay
onsciencecay ofay ethay omanway asway oubledtray; eshay eganbay otay inkthay atthay ethay
eathsday ofay erhay avouritesfay asway aay udgementjay omfray eavenhay otay astisechay erhay
artialitypay. Eshay asway aay Omanray Atholiccay; anday Iay elievebay erhay onfessorcay
onfirmedcay ethay ideaay ichwhay eshay adhay onceivedcay. Accordinglyay, aay ewfay onthsmay
afteray ouryay epartureday orfay Ingolstadtay, Ustinejay asway alledcay omehay byay erhay
epentantray othermay. Oorpay irlgay! Eshay eptway enwhay eshay uittedqay ouray ousehay; eshay
asway uchmay altereday incesay ethay eathday ofay myay auntay; iefgray adhay ivengay oftnesssay
anday aay inningway ildnessmay otay erhay annersmay, ichwhay adhay eforebay eenbay emarkableray
orfay ivacityvay. Ornay asway erhay esidenceray atay erhay other’smay ousehay ofay aay aturenay
otay estoreray erhay aietygay. Ethay oorpay omanway asway eryvay acillatingvay inay erhay
epentanceray. Eshay ometimessay eggedbay Ustinejay otay orgivefay erhay unkindnessay,
utbay uchmay ofteneray accuseday erhay ofay avinghay ausedcay ethay eathsday ofay erhay
othersbray anday istersay. Erpetualpay ettingfray atay engthlay ewthray Adamemay Oritzmay
intoay aay eclineday, ichwhay atay irstfay increaseday erhay irritabilityay, utbay eshay isay
ownay atay eacepay orfay everay. Eshay iedday onay ethay irstfay approachay ofay oldcay eatherway,
atay ethay eginningbay ofay isthay astlay interway. Ustinejay ashay ustjay eturnedray otay usay;
anday Iay assureay ouyay Iay ovelay erhay enderlytay. Eshay isay eryvay everclay anday entlegay,
anday extremelyay ettypray; asay Iay entionedmay eforebay, erhay ienmay anday erhay
expressionay ontinuallycay emindray emay ofay myay earday auntay.

I“ay ustmay aysay alsoay aay ewfay ordsway otay ouyay, myay earday ousincay, ofay ittlelay arlingday
Illiamway. Iay ishway ouyay ouldcay eesay imhay; ehay isay eryvay alltay ofay ishay ageay, ithway
eetsway aughinglay ueblay eyesay, arkday eyelashesay, anday urlingcay airhay. Enwhay ehay
ilessmay, otway ittlelay implesday appearay onay eachay eekchay, ichwhay areay osyray ithway
ealthhay. Ehay ashay alreadyay adhay oneay oray otway ittlelay ives_way,_ utbay Ouisalay Ironbay
isay ishay avouritefay, aay ettypray ittlelay irlgay ofay ivefay earsyay ofay ageay.

ow“nay, earday Ictorvay, Iay areday aysay ouyay ishway otay ebay indulgeday inay aay ittlelay
ossipgay oncerningcay ethay oodgay eoplepay ofay Enevagay. Ethay ettypray Issmay Ansfieldmay
ashay alreadyay eceivedray ethay ongratulatorycay isitsvay onay erhay approachingay
arriagemay ithway aay oungyay Englishmanay, Ohnjay Elbournemay, Esqay. Erhay uglyay
istersay, Anonmay, arriedmay May. Uvillardday, ethay ichray ankerbay, astlay autumnay. Ouryay
avouritefay oolfellowschay, Ouislay Anoirmay, ashay ufferedsay everalsay isfortunesmay
incesay ethay epartureday ofay Ervalclay omfray Enevagay. Utbay ehay ashay alreadyay
ecoveredray ishay iritsspay, anday isay eportedray otay ebay onay ethay ointpay ofay arryingmay aay
ivelylay ettypray Enchwomanfray, Adamemay Averniertay. Eshay isay aay idowway, anday uchmay
olderay anthay Anoirmay; utbay eshay isay eryvay uchmay admireday, anday aay avouritefay ithway
everybodyay.

I“ay avehay ittenwray elfmysay intoay etterbay iritsspay, earday ousincay; utbay myay anxietyay
eturnsray uponay emay asay Iay oncludecay. Itewray, earestday Ictor,—onevay ine—onelay
ordway illway ebay aay essingblay otay usay. Entay ousandthay anksthay otay Enryhay orfay ishay
indnesskay, ishay affectionay, anday ishay anymay etterslay; eway areay incerelysay
atefulgray. Adieuay! myay ousincay; aketay arecay ofay ourselfyay; anday, Iay entreatay
ouyay, itewray!

Elizabeth“ay Avenzalay.


eneva“gay, Archmay 18thay, 17ay—.”



ear“day, earday Elizabethay!” Iay exclaimeday, enwhay Iay adhay eadray erhay
etterlay: I“ay illway itewray instantlyay anday elieveray emthay omfray ethay anxietyay
eythay ustmay eelfay.” Iay otewray, anday isthay exertionay eatlygray atiguedfay emay; utbay
myay onvalescencecay adhay ommencedcay, anday oceededpray egularlyray. Inay anotheray
ortnightfay Iay asway ableay otay eavelay myay amberchay.

Oneay ofay myay irstfay utiesday onay myay ecoveryray asway otay introduceay Ervalclay otay ethay
everalsay ofessorspray ofay ethay universityay. Inay oingday isthay, Iay underwentay aay
indkay ofay oughray usageay, illay efittingbay ethay oundsway atthay myay indmay adhay
ustainedsay. Everay incesay ethay atalfay ightnay, ethay enday ofay myay abourslay, anday ethay
eginningbay ofay myay isfortunesmay, Iay adhay onceivedcay aay iolentvay antipathyay evenay
otay ethay amenay ofay aturalnay ilosophyphay. Enwhay Iay asway otherwiseay uiteqay estoredray
otay ealthhay, ethay ightsay ofay aay emicalchay instrumentay ouldway enewray allay ethay agonyay
ofay myay ervousnay omssymptay. Enryhay awsay isthay, anday adhay emovedray allay myay
apparatusay omfray myay iewvay. Ehay adhay alsoay angedchay myay apartmentay; orfay ehay
erceivedpay atthay Iay adhay acquireday aay islikeday orfay ethay oomray ichwhay adhay
eviouslypray eenbay myay aboratorylay. Utbay esethay arescay ofay Ervalclay ereway ademay ofay
onay availay enwhay Iay isitedvay ethay ofessorspray. May. Aldmanway inflicteday orturetay
enwhay ehay aisedpray, ithway indnesskay anday armthway, ethay astonishingay ogresspray Iay
adhay ademay inay ethay iencesscay. Ehay oonsay erceivedpay atthay Iay islikedday ethay
ubjectsay; utbay otnay uessinggay ethay ealray ausecay, ehay attributeday myay eelingsfay otay
odestymay, anday angedchay ethay ubjectsay omfray myay improvementay, otay ethay iencescay
itselfay, ithway aay esireday, asay Iay evidentlyay awsay, ofay awingdray emay outay. Atwhay
ouldcay Iay oday? Ehay eantmay otay easeplay, anday ehay ormentedtay emay. Iay eltfay asay ifay ehay
adhay acedplay arefullycay, oneay byay oneay, inay myay iewvay osethay instrumentsay ichwhay
ereway otay ebay afterwardsay useday inay uttingpay emay otay aay owslay anday uelcray eathday. Iay
ithedwray underay ishay ordsway, etyay aredday otnay exhibitay ethay ainpay Iay eltfay.
Ervalclay, osewhay eyesay anday eelingsfay ereway alwaysay uickqay inay iscerningday ethay
ensationssay ofay othersay, eclinedday ethay ubjectsay, allegingay, inay excuseay, ishay
otaltay ignoranceay; anday ethay onversationcay ooktay aay oremay eneralgay urntay. Iay
ankedthay myay iendfray omfray myay earthay, utbay Iay idday otnay eakspay. Iay awsay ainlyplay
atthay ehay asway urprisedsay, utbay ehay evernay attempteday otay awdray myay ecretsay omfray
emay; anday althoughay Iay ovedlay imhay ithway aay ixturemay ofay affectionay anday everenceray
atthay ewknay onay oundsbay, etyay Iay ouldcay evernay ersuadepay elfmysay otay onfidecay inay
imhay atthay eventay ichwhay asway osay oftenay esentpray otay myay ecollectionray, utbay ichwhay
Iay earedfay ethay etailday otay anotheray ouldway onlyay impressay oremay eeplyday.

May. Empekray asway otnay equallyay ocileday; anday inay myay onditioncay atay atthay imetay, ofay
almostay insupportableay ensitivenesssay, ishay arshhay untblay encomiumsay avegay emay evenay
oremay ainpay anthay ethay enevolentbay approbationay ofay May. Aldmanway. “d—nay
ethay ellowfay!” iedcray ehay; “whyay, May. Ervalclay, Iay assureay ouyay ehay ashay
outstriptay usay allay. Ayay, arestay ifay ouyay easeplay; utbay itay isay everthelessnay uetray. Aay
oungsteryay owhay, utbay aay ewfay earsyay agoay, elievedbay inay Orneliuscay Agrippaay asay irmlyfay
asay inay ethay ospelgay, ashay ownay etsay imselfhay atay ethay eadhay ofay ethay universityay; anday ifay
ehay isay otnay oonsay ulledpay ownday, eway allshay allay ebay outay ofay ountenance.—Aycay,
ayay,” ontinuedcay ehay, observingay myay acefay expressiveay ofay ufferingsay,
“may. Ankensteinfray isay odestmay; anay excellentay ualityqay inay aay oungyay anmay.
Oungyay enmay ouldshay ebay iffidentday ofay emselvesthay, ouyay owknay, May. Ervalclay: Iay asway
elfmysay enwhay oungyay; utbay atthay earsway outay inay aay eryvay ortshay imetay.”

May. Empekray adhay ownay ommencedcay anay eulogyay onay imselfhay, ichwhay appilyhay urnedtay
ethay onversationcay omfray aay ubjectsay atthay asway osay annoyingay otay emay.

Ervalclay adhay evernay athisedsympay inay myay astestay orfay aturalnay iencescay; anday ishay
iterarylay ursuitspay ifferedday ollywhay omfray osethay ichwhay adhay occupieday emay. Ehay
amecay otay ethay universityay ithway ethay esignday ofay akingmay imselfhay ompletecay
astermay ofay ethay orientalay anguageslay, anday usthay ehay ouldshay openay aay ieldfay orfay
ethay anplay ofay ifelay ehay adhay arkedmay outay orfay imselfhay. Esolvedray otay ursuepay onay
ingloriousay areercay, ehay urnedtay ishay eyesay owardtay ethay Eastay, asay affordingay
opescay orfay ishay iritspay ofay enterpriseay. Ethay Ersianpay, Arabicay, anday Anskritsay
anguageslay engageday ishay attentionay, anday Iay asway easilyay induceday otay enteray onay
ethay amesay udiesstay. Idlenessay adhay everay eenbay irksomeay otay emay, anday ownay atthay Iay
ishedway otay flyay omfray eflectionray, anday atedhay myay ormerfay udiesstay, Iay eltfay
eatgray eliefray inay eingbay ethay ellow-pupilclay ithway myay iendfray, anday oundfay otnay
onlyay instructionay utbay onsolationcay inay ethay orksway ofay ethay orientalistsay. Iay
idday otnay, ikelay imhay, attemptay aay iticalcray owledgeknay ofay eirthay ialectsday, orfay
Iay idday otnay ontemplatecay akingmay anyay otheray useay ofay emthay anthay emporarytay
amusementay. Iay eadray erelymay otay understanday eirthay eaningmay, anday eythay ellway
epaidray myay abourslay. Eirthay elancholymay isay oothingsay, anday eirthay oyjay
elevatingay, otay aay egreeday Iay evernay experienceday inay udyingstay ethay authorsay ofay
anyay otheray ountrycay. Enwhay ouyay eadray eirthay itingswray, ifelay appearsay otay
onsistcay inay aay armway unsay anday aay ardengay ofay oses,—inray ethay ilessmay anday ownsfray
ofay aay airfay enemyay, anday ethay irefay atthay onsumescay ouryay ownay earthay. Owhay
ifferentday omfray ethay anlymay anday eroicalhay oetrypay ofay Eecegray anday Omeray!

Ummersay assedpay awayay inay esethay occupationsay, anday myay eturnray otay Enevagay asway
ixedfay orfay ethay atterlay enday ofay autumnay; utbay eingbay elayedday byay everalsay
accidentsay, interway anday owsnay arriveday, ethay oadsray ereway eemedday impassableay,
anday myay ourneyjay asway etardedray untilay ethay ensuingay ingspray. Iay eltfay isthay
elayday eryvay itterlybay; orfay Iay ongedlay otay eesay myay ativenay owntay anday myay elovedbay
iendsfray. Myay eturnray adhay onlyay eenbay elayedday osay onglay, omfray anay
unwillingnessay otay eavelay Ervalclay inay aay angestray aceplay, eforebay ehay adhay ecomebay
acquainteday ithway anyay ofay itsay inhabitantsay. Ethay interway, oweverhay, asway entspay
eerfullychay; anday althoughay ethay ingspray asway uncommonlyay atelay, enwhay itay amecay
itsay eautybay ompensatedcay orfay itsay ilatorinessday.

Ethay onthmay ofay Aymay adhay alreadyay ommencedcay, anday Iay expecteday ethay etterlay ailyday
ichwhay asway otay ixfay ethay ateday ofay myay epartureday, enwhay Enryhay oposedpray aay
edestrianpay ourtay inay ethay environsay ofay Ingolstadtay, atthay Iay ightmay idbay aay
ersonalpay arewellfay otay ethay ountrycay Iay adhay osay onglay inhabiteday. Iay accededay
ithway easureplay otay isthay opositionpray: Iay asway ondfay ofay exerciseay, anday Ervalclay
adhay alwaysay eenbay myay avouritefay ompanioncay inay ethay ambleray ofay isthay aturenay
atthay Iay adhay akentay amongay ethay enesscay ofay myay ativenay ountrycay.

Eway assedpay aay ortnightfay inay esethay erambulationspay: myay ealthhay anday iritsspay
adhay onglay eenbay estoredray, anday eythay ainedgay additionalay engthstray omfray ethay
alubrioussay airay Iay eathedbray, ethay aturalnay incidentsay ofay ouray ogresspray, anday
ethay onversationcay ofay myay iendfray. Udystay adhay eforebay ecludedsay emay omfray ethay
intercourseay ofay myay ellow-creaturesclay, anday enderedray emay unsocialay; utbay
Ervalclay alledcay orthfay ethay etterbay eelingsfay ofay myay earthay; ehay againay aughttay
emay otay ovelay ethay aspectay ofay aturenay, anday ethay eerfulchay acesfay ofay ildrenchay.
Excellentay iendfray! owhay incerelysay ouyay idday ovelay emay, anday endeavouray otay
elevateay myay indmay untilay itay asway onay aay evellay ithway ouryay ownay. Aay elfishsay
ursuitpay adhay ampedcray anday arrowednay emay, untilay ouryay entlenessgay anday
affectionay armedway anday openeday myay ensessay; Iay ecamebay ethay amesay appyhay eaturecray
owhay, aay ewfay earsyay agoay, ovedlay anday elovedbay byay allay, adhay onay orrowsay oray arecay.
Enwhay appyhay, inanimateay aturenay adhay ethay owerpay ofay estowingbay onay emay ethay ostmay
elightfulday ensationssay. Aay erenesay skyay anday erdantvay ieldsfay illedfay emay ithway
ecstasyay. Ethay esentpray easonsay asway indeeday ivineday; ethay owersflay ofay ingspray
oomedblay inay ethay edgeshay, ilewhay osethay ofay ummersay ereway alreadyay inay udbay. Iay
asway undisturbeday byay oughtsthay ichwhay uringday ethay ecedingpray earyay adhay essedpray
uponay emay, otwithstandingnay myay endeavoursay otay owthray emthay offay, ithway anay
invincibleay urdenbay.

Enryhay ejoicedray inay myay aietygay, anday incerelysay athisedsympay inay myay eelingsfay: ehay
exerteday imselfhay otay amuseay emay, ilewhay ehay expresseday ethay ensationssay atthay illedfay
ishay oulsay. Ethay esourcesray ofay ishay indmay onay isthay occasionay ereway ulytray
astonishingay: ishay onversationcay asway ullfay ofay imaginationay; anday eryvay oftenay, inay
imitationay ofay ethay Ersianpay anday Arabicay iterswray, ehay inventeday alestay ofay onderfulway
ancyfay anday assionpay. Atay otheray imestay ehay epeatedray myay avouritefay oemspay, oray ewdray
emay outay intoay argumentsay, ichwhay ehay upportedsay ithway eatgray ingenuityay.

Eway eturnedray otay ouray ollegecay onay aay Undaysay afternoonay: ethay easantspay ereway
ancingday, anday everyay oneay eway etmay appeareday aygay anday appyhay. Myay ownay iritsspay ereway
ighhay, anday Iay oundedbay alongay ithway eelingsfay ofay unbridleday oyjay anday ilarityhay.




Apterchay 7ay


Onay myay eturnray, Iay oundfay ethay ollowingfay etterlay omfray myay atherfay:—

“myay earday Ictorvay,

ou“yay avehay obablypray aitedway impatientlyay orfay aay etterlay otay ixfay ethay ateday ofay
ouryay eturnray otay usay; anday Iay asway atay irstfay emptedtay otay itewray onlyay aay ewfay
ineslay, erelymay entioningmay ethay ayday onay ichwhay Iay ouldshay expectay ouyay. Utbay
atthay ouldway ebay aay uelcray indnesskay, anday Iay areday otnay oday itay. Atwhay ouldway ebay
ouryay urprisesay, myay onsay, enwhay ouyay expecteday aay appyhay anday adglay elcomeway, otay
eholdbay, onay ethay ontrarycay, earstay anday etchednesswray? Anday owhay, Ictorvay, ancay
Iay elateray ouray isfortunemay? Absenceay annotcay avehay enderedray ouyay allouscay otay
ouray oysjay anday iefsgray; anday owhay allshay Iay inflictay ainpay onay myay onglay absentay
onsay? Iay ishway otay eparepray ouyay orfay ethay oefulway ewsnay, utbay Iay owknay itay isay
impossibleay; evenay ownay ouryay eyeay imsskay overay ethay agepay otay eeksay ethay ordsway
ichwhay areay otay onveycay otay ouyay ethay orriblehay idingstay.

illiam“way isay ead!—thatday eetsway ildchay, osewhay ilessmay elightedday anday armedway
myay earthay, owhay asway osay entlegay, etyay osay aygay! Ictorvay, ehay isay urderedmay!

I“ay illway otnay attemptay otay onsolecay ouyay; utbay illway implysay elateray ethay
ircumstancescay ofay ethay ansactiontray.

ast“lay Ursdaythay ay(may 7thay), Iay, myay iecenay, anday ouryay otway othersbray, entway otay
alkway inay Ainpalaisplay. Ethay eveningay asway armway anday erenesay, anday eway olongedpray
ouray alkway artherfay anthay usualay. Itay asway alreadyay uskday eforebay eway oughtthay ofay
eturningray; anday enthay eway iscoveredday atthay Illiamway anday Ernestay, owhay adhay onegay
onay eforebay, ereway otnay otay ebay oundfay. Eway accordinglyay estedray onay aay eatsay untilay
eythay ouldshay eturnray. Esentlypray Ernestay amecay, anday enquireday ifay eway adhay eensay
ishay otherbray; ehay aidsay, atthay ehay adhay eenbay ayingplay ithway imhay, atthay Illiamway
adhay unray awayay otay idehay imselfhay, anday atthay ehay ainlyvay oughtsay orfay imhay, anday
afterwardsay aitedway orfay aay onglay imetay, utbay atthay ehay idday otnay eturnray.

is“thay accountay atherray alarmeday usay, anday eway ontinuedcay otay earchsay orfay imhay
untilay ightnay ellfay, enwhay Elizabethay onjecturedcay atthay ehay ightmay avehay
eturnedray otay ethay ousehay. Ehay asway otnay erethay. Eway eturnedray againay, ithway
orchestay; orfay Iay ouldcay otnay estray, enwhay Iay oughtthay atthay myay eetsway oybay adhay
ostlay imselfhay, anday asway exposeday otay allay ethay ampsday anday ewsday ofay ightnay;
Elizabethay alsoay ufferedsay extremeay anguishay. Aboutay ivefay inay ethay orningmay Iay
iscoveredday myay ovelylay oybay, omwhay ethay ightnay eforebay Iay adhay eensay oomingblay anday
activeay inay ealthhay, etchedstray onay ethay assgray ividlay anday otionlessmay; ethay
intpray ofay ethay urder’smay ingerfay asway onay ishay ecknay.

e“hay asway onveyedcay omehay, anday ethay anguishay atthay asway isiblevay inay myay
ountenancecay etrayedbay ethay ecretsay otay Elizabethay. Eshay asway eryvay earnestay otay
eesay ethay orpsecay. Atay irstfay Iay attempteday otay eventpray erhay utbay eshay ersistedpay,
anday enteringay ethay oomray erewhay itay aylay, astilyhay examineday ethay ecknay ofay ethay
ictimvay, anday aspingclay erhay andshay exclaimeday, O‘ay Odgay! Iay avehay urderedmay myay
arlingday ildchay!’

e“shay aintedfay, anday asway estoredray ithway extremeay ifficultyday. Enwhay eshay againay
ivedlay, itay asway onlyay otay eepway anday ighsay. Eshay oldtay emay, atthay atthay amesay
eveningay Illiamway adhay easedtay erhay otay etlay imhay earway aay eryvay aluablevay
iniaturemay atthay eshay ossessedpay ofay ouryay othermay. Isthay icturepay isay onegay, anday
asway oubtlessday ethay emptationtay ichwhay urgeday ethay urderermay otay ethay eedday. Eway
avehay onay acetray ofay imhay atay esentpray, althoughay ouray exertionsay otay iscoverday imhay
areay unremitteday; utbay eythay illway otnay estoreray myay elovedbay Illiamway!

ome“cay, earestday Ictorvay; ouyay aloneay ancay onsolecay Elizabethay. Eshay eepsway
ontinuallycay, anday accusesay erselfhay unjustlyay asay ethay ausecay ofay ishay eathday;
erhay ordsway iercepay myay earthay. Eway areay allay unhappyay; utbay illway otnay atthay ebay anay
additionalay otivemay orfay ouyay, myay onsay, otay eturnray anday ebay ouray omfortercay?
Ouryay earday othermay! Alasay, Ictorvay! Iay ownay aysay, Ankthay Odgay eshay idday otnay ivelay
otay itnessway ethay uelcray, iserablemay eathday ofay erhay oungestyay arlingday!

ome“cay, Ictorvay; otnay oodingbray oughtsthay ofay engeancevay againstay ethay assassinay,
utbay ithway eelingsfay ofay eacepay anday entlenessgay, atthay illway ealhay, insteaday ofay
esteringfay, ethay oundsway ofay ouray indsmay. Enteray ethay ousehay ofay ourningmay, myay
iendfray, utbay ithway indnesskay anday affectionay orfay osethay owhay ovelay ouyay, anday otnay
ithway atredhay orfay ouryay enemiesay.

our“yay affectionateay anday afflicteday atherfay,

Alphonse“ay Ankensteinfray.



eneva“gay, Aymay 12thay, 17ay—.”



Ervalclay, owhay adhay atchedway myay ountenancecay asay Iay eadray isthay etterlay, asway
urprisedsay otay observeay ethay espairday atthay ucceededsay ethay oyjay Iay atay irstfay
expresseday onay eceivingray ewsnay omfray myay iendsfray. Iay ewthray ethay etterlay onay ethay
abletay, anday overedcay myay acefay ithway myay andshay.

“myay earday Ankensteinfray,” exclaimeday Enryhay, enwhay ehay erceivedpay emay
eepway ithway itternessbay, are“ay ouyay alwaysay otay ebay unhappyay? Myay earday iendfray,
atwhay ashay appenedhay?”

Iay otionedmay imhay otay aketay upay ethay etterlay, ilewhay Iay alkedway upay anday ownday ethay
oomray inay ethay extremestay agitationay. Earstay alsoay ushedgay omfray ethay eyesay ofay
Ervalclay, asay ehay eadray ethay accountay ofay myay isfortunemay.

I“ay ancay offeray ouyay onay onsolationcay, myay iendfray,” aidsay ehay;
our“yay isasterday isay irreparableay. Atwhay oday ouyay intenday otay oday?”

o“tay ogay instantlyay otay Enevagay: omecay ithway emay, Enryhay, otay orderay ethay orseshay.”

Uringday ouray alkway, Ervalclay endeavoureday otay aysay aay ewfay ordsway ofay onsolationcay;
ehay ouldcay onlyay expressay ishay eartfelthay athysympay. oor“pay Illiamway!” aidsay ehay,
ear“day ovelylay ildchay, ehay ownay eepsslay ithway ishay angelay othermay! Owhay atthay adhay
eensay imhay ightbray anday oyousjay inay ishay oungyay eautybay, utbay ustmay eepway overay ishay
untimelyay osslay! Otay ieday osay iserablymay; otay eelfay ethay urderer’smay aspgray! Owhay
uchmay oremay aay urderedmay atthay ouldcay estroyday adiantray innocenceay! Oorpay ittlelay
ellowfay! oneay onlyay onsolationcay avehay eway; ishay iendsfray ournmay anday eepway, utbay
ehay isay atay estray. Ethay angpay isay overay, ishay ufferingssay areay atay anay enday orfay everay.
Aay odsay overscay ishay entlegay ormfay, anday ehay owsknay onay ainpay. Ehay ancay onay ongerlay
ebay aay ubjectsay orfay itypay; eway ustmay eserveray atthay orfay ishay iserablemay
urvivorssay.”

Ervalclay okespay usthay asay eway urriedhay oughthray ethay eetsstray; ethay ordsway
impresseday emselvesthay onay myay indmay anday Iay ememberedray emthay afterwardsay inay
olitudesay. Utbay ownay, asay oonsay asay ethay orseshay arriveday, Iay urriedhay intoay aay
abrioletcay, anday adebay arewellfay otay myay iendfray.

Myay ourneyjay asway eryvay elancholymay. Atay irstfay Iay ishedway otay urryhay onay, orfay Iay ongedlay
otay onsolecay anday athisesympay ithway myay ovedlay anday orrowingsay iendsfray; utbay enwhay Iay
ewdray earnay myay ativenay owntay, Iay ackenedslay myay ogresspray. Iay ouldcay ardlyhay ustainsay
ethay ultitudemay ofay eelingsfay atthay owdedcray intoay myay indmay. Iay assedpay oughthray
enesscay amiliarfay otay myay outhyay, utbay ichwhay Iay adhay otnay eensay orfay earlynay ixsay earsyay.
Owhay altereday everyay ingthay ightmay ebay uringday atthay imetay! Oneay uddensay anday
esolatingday angechay adhay akentay aceplay; utbay aay ousandthay ittlelay ircumstancescay
ightmay avehay byay egreesday orkedway otheray alterationsay, ichwhay, althoughay eythay ereway
oneday oremay anquillytray, ightmay otnay ebay ethay esslay ecisiveday. Earfay overcameay emay; Iay
aredday onay advanceay, eadingdray aay ousandthay amelessnay evilsay atthay ademay emay embletray,
althoughay Iay asway unableay otay efineday emthay.

Iay emainedray otway aysday atay Ausannelay, inay isthay ainfulpay atestay ofay indmay. Iay
ontemplatedcay ethay akelay: ethay atersway ereway acidplay; allay arounday asway almcay; anday ethay
owysnay ountainsmay, e“thay alacespay ofay aturenay,” ereway otnay angedchay. Byay
egreesday ethay almcay anday eavenlyhay enescay estoredray emay, anday Iay ontinuedcay myay ourneyjay
owardstay Enevagay.

Ethay oadray anray byay ethay idesay ofay ethay akelay, ichwhay ecamebay arrowernay asay Iay
approacheday myay ativenay owntay. Iay iscoveredday oremay istinctlyday ethay ackblay
idessay ofay Urajay, anday ethay ightbray ummitsay ofay Ontmay Ancblay. Iay eptway ikelay aay
ildchay. ear“day ountainsmay! myay ownay eautifulbay akelay! owhay oday ouyay elcomeway ouryay
andererway? Ouryay ummitssay areay earclay; ethay skyay anday akelay areay ueblay anday
acidplay. Isay isthay otay ognosticatepray eacepay, oray otay ockmay atay myay unhappinessay?”

Iay earfay, myay iendfray, atthay Iay allshay enderray elfmysay edioustay byay ellingdway onay
esethay eliminarypray ircumstancescay; utbay eythay ereway aysday ofay omparativecay
appinesshay, anday Iay inkthay ofay emthay ithway easureplay. Myay ountrycay, myay elovedbay
ountrycay! owhay utbay aay ativenay ancay elltay ethay elightday Iay ooktay inay againay
eholdingbay thyay eamsstray, thyay ountainsmay, anday, oremay anthay allay, thyay ovelylay
akelay!

Etyay, asay Iay ewdray earernay omehay, iefgray anday earfay againay overcameay emay. Ightnay alsoay
osedclay arounday; anday enwhay Iay ouldcay ardlyhay eesay ethay arkday ountainsmay, Iay eltfay illstay
oremay oomilyglay. Ethay icturepay appeareday aay astvay anday imday enescay ofay evilay, anday Iay
oresawfay obscurelyay atthay Iay asway estinedday otay ecomebay ethay ostmay etchedwray ofay umanhay
eingsbay. Alasay! Iay ophesiedpray ulytray, anday ailedfay onlyay inay oneay inglesay
ircumstancecay, atthay inay allay ethay iserymay Iay imagineday anday eadeddray, Iay idday otnay
onceivecay ethay undredthhay artpay ofay ethay anguishay Iay asway estinedday otay endureay.

Itay asway ompletelycay arkday enwhay Iay arriveday inay ethay environsay ofay Enevagay; ethay atesgay
ofay ethay owntay ereway alreadyay utshay; anday Iay asway obligeday otay asspay ethay ightnay atay
Echeronsay, aay illagevay atay ethay istanceday ofay alfhay aay eaguelay omfray ethay itycay. Ethay skyay
asway erenesay; anday, asay Iay asway unableay otay estray, Iay esolvedray otay isitvay ethay otspay
erewhay myay oorpay Illiamway adhay eenbay urderedmay. Asay Iay ouldcay otnay asspay oughthray ethay
owntay, Iay asway obligeday otay osscray ethay akelay inay aay oatbay otay arriveay atay Ainpalaisplay.
Uringday isthay ortshay oyagevay Iay awsay ethay ightninglay ayingplay onay ethay ummitsay ofay Ontmay
Ancblay inay ethay ostmay eautifulbay iguresfay. Ethay ormstay appeareday otay approachay
apidlyray, anday, onay andinglay, Iay ascendeday aay owlay illhay, atthay Iay ightmay observeay itsay
ogresspray. Itay advanceday; ethay eavenshay ereway oudedclay, anday Iay oonsay eltfay ethay ainray
omingcay owlyslay inay argelay opsdray, utbay itsay iolencevay uicklyqay increaseday.

Iay uittedqay myay eatsay, anday alkedway onay, althoughay ethay arknessday anday ormstay
increaseday everyay inutemay, anday ethay underthay urstbay ithway aay errifictay ashcray
overay myay eadhay. Itay asway echoeday omfray Alêvesay, ethay Urasjay, anday ethay Alpsay ofay
Avoysay; ividvay ashesflay ofay ightninglay azzledday myay eyesay, illuminatingay ethay
akelay, akingmay itay appearay ikelay aay astvay eetshay ofay irefay; enthay orfay anay instantay
everyay ingthay eemedsay ofay aay itchypay arknessday, untilay ethay eyeay ecoveredray itselfay
omfray ethay ecedingpray ashflay. Ethay ormstay, asay isay oftenay ethay asecay inay
Itzerlandsway, appeareday atay onceay inay ariousvay artspay ofay ethay eavenshay. Ethay
ostmay iolentvay ormstay unghay exactlyay orthnay ofay ethay owntay, overay ethay artpay ofay ethay
akelay ichwhay ieslay etweenbay ethay omontorypray ofay Elrivebay anday ethay illagevay ofay
Opêtcay. Anotheray ormstay enlighteneday Urajay ithway aintfay ashesflay; anday anotheray
arkenedday anday ometimessay isclosedday ethay Emôlay, aay eakedpay ountainmay otay ethay
eastay ofay ethay akelay.

Ilewhay Iay atchedway ethay empesttay, osay eautifulbay etyay errifictay, Iay anderedway onay ithway
aay astyhay epstay. Isthay oblenay arway inay ethay skyay elevateday myay iritsspay; Iay aspedclay myay
andshay, anday exclaimeday alouday, illiam“way, earday angelay! isthay isay thyay
uneralfay, isthay thyay irgeday!” Asay Iay aidsay esethay ordsway, Iay erceivedpay inay ethay
oomglay aay igurefay ichwhay olestay omfray ehindbay aay umpclay ofay eestray earnay emay; Iay oodstay
ixedfay, azinggay intentlyay: Iay ouldcay otnay ebay istakenmay. Aay ashflay ofay ightninglay
illuminateday ethay objectay, anday iscoveredday itsay apeshay ainlyplay otay emay; itsay
iganticgay aturestay, anday ethay eformityday ofay itsay aspectay oremay ideoushay anthay elongsbay
otay umanityhay, instantlyay informeday emay atthay itay asway ethay etchwray, ethay ilthyfay
ondæmay, otay omwhay Iay adhay ivengay ifelay. Atwhay idday ehay erethay? Ouldcay ehay ebay I(ay
udderedshay atay ethay onceptioncay) ethay urderermay ofay myay otherbray? Onay oonersay idday atthay
ideaay osscray myay imaginationay, anthay Iay ecamebay onvincedcay ofay itsay uthtray; myay eethtay
atteredchay, anday Iay asway orcedfay otay eanlay againstay aay eetray orfay upportsay. Ethay igurefay
assedpay emay uicklyqay, anday Iay ostlay itay inay ethay oomglay. Othingnay inay umanhay apeshay ouldcay
avehay estroyedday ethay airfay ildchay. e_hay_ asway ethay urderermay! Iay ouldcay otnay
oubtday itay. Ethay eremay esencepray ofay ethay ideaay asway anay irresistibleay oofpray ofay ethay
actfay. Iay oughtthay ofay ursuingpay ethay evilday; utbay itay ouldway avehay eenbay inay ainvay, orfay
anotheray ashflay iscoveredday imhay otay emay anginghay amongay ethay ocksray ofay ethay earlynay
erpendicularpay ascentay ofay Ontmay Alêvesay, aay illhay atthay oundsbay Ainpalaisplay onay ethay
outhsay. Ehay oonsay eachedray ethay ummitsay, anday isappearedday.

Iay emainedray otionlessmay. Ethay underthay easedcay; utbay ethay ainray illstay
ontinuedcay, anday ethay enescay asway envelopeday inay anay impenetrableay arknessday. Iay
evolvedray inay myay indmay ethay eventsay ichwhay Iay adhay untilay ownay oughtsay otay orgetfay:
ethay olewhay aintray ofay myay ogresspray owardtay ethay eationcray; ethay appearanceay ofay
ethay orksway ofay myay ownay andshay atay myay edsidebay; itsay epartureday. Otway earsyay adhay
ownay earlynay elapseday incesay ethay ightnay onay ichwhay ehay irstfay eceivedray ifelay; anday
asway isthay ishay irstfay imecray? Alasay! Iay adhay urnedtay ooselay intoay ethay orldway aay
epravedday etchwray, osewhay elightday asway inay arnagecay anday iserymay; adhay ehay otnay
urderedmay myay otherbray?

Onay oneay ancay onceivecay ethay anguishay Iay ufferedsay uringday ethay emainderray ofay ethay
ightnay, ichwhay Iay entspay, oldcay anday etway, inay ethay openay airay. Utbay Iay idday otnay
eelfay ethay inconvenienceay ofay ethay eatherway; myay imaginationay asway usybay inay
enesscay ofay evilay anday espairday. Iay onsideredcay ethay eingbay omwhay Iay adhay astcay
amongay ankindmay, anday endoweday ithway ethay illway anday owerpay otay effectay urposespay
ofay orrorhay, uchsay asay ethay eedday ichwhay ehay adhay ownay oneday, earlynay inay ethay ightlay
ofay myay ownay ampirevay, myay ownay iritspay etlay ooselay omfray ethay avegray, anday orcedfay
otay estroyday allay atthay asway earday otay emay.

Ayday awnedday; anday Iay irectedday myay epsstay owardstay ethay owntay. Ethay atesgay ereway
openay, anday Iay astenedhay otay myay ather’sfay ousehay. Myay irstfay oughtthay asway otay
iscoverday atwhay Iay ewknay ofay ethay urderermay, anday ausecay instantay ursuitpay otay ebay
ademay. Utbay Iay ausedpay enwhay Iay eflectedray onay ethay orystay atthay Iay adhay otay elltay. Aay
eingbay omwhay Iay elfmysay adhay ormedfay, anday endueday ithway ifelay, adhay etmay emay atay
idnightmay amongay ethay ecipicespray ofay anay inaccessibleay ountainmay. Iay
ememberedray alsoay ethay ervousnay everfay ithway ichwhay Iay adhay eenbay eizedsay ustjay atay
ethay imetay atthay Iay atedday myay eationcray, anday ichwhay ouldway ivegay anay airay ofay
eliriumday otay aay aletay otherwiseay osay utterlyay improbableay. Iay ellway ewknay atthay
ifay anyay otheray adhay ommunicatedcay uchsay aay elationray otay emay, Iay ouldshay avehay
ookedlay uponay itay asay ethay avingsray ofay insanityay. Esidesbay, ethay angestray aturenay
ofay ethay animalay ouldway eludeay allay ursuitpay, evenay ifay Iay ereway osay arfay editedcray
asay otay ersuadepay myay elativesray otay ommencecay itay. Anday enthay ofay atwhay useay ouldway
ebay ursuitpay? Owhay ouldcay arrestay aay eaturecray apablecay ofay alingscay ethay
overhangingay idessay ofay Ontmay Alêvesay? Esethay eflectionsray eterminedday emay, anday
Iay esolvedray otay emainray ilentsay.

Itay asway aboutay ivefay inay ethay orningmay enwhay Iay entereday myay ather’sfay ousehay. Iay
oldtay ethay ervantssay otnay otay isturbday ethay amilyfay, anday entway intoay ethay ibrarylay
otay attenday eirthay usualay ourhay ofay isingray.

Ixsay earsyay adhay elapseday, assedpay inay aay eamdray utbay orfay oneay indelibleay acetray, anday Iay
oodstay inay ethay amesay aceplay erewhay Iay adhay astlay embraceday myay atherfay eforebay myay
epartureday orfay Ingolstadtay. Elovedbay anday enerablevay arentpay! Ehay illstay emainedray
otay emay. Iay azedgay onay ethay icturepay ofay myay othermay, ichwhay oodstay overay ethay
antel-piececlay. Itay asway anay istoricalhay ubjectsay, aintedpay atay myay ather’sfay
esireday, anday epresentedray Arolinecay Eaufortbay inay anay agonyay ofay espairday, eelingknay
byay ethay offincay ofay erhay eadday atherfay. Erhay arbgay asway usticray, anday erhay eekchay alepay;
utbay erethay asway anay airay ofay ignityday anday eautybay, atthay ardlyhay ermittedpay ethay
entimentsay ofay itypay. Elowbay isthay icturepay asway aay iniaturemay ofay Illiamway; anday myay
earstay owedflay enwhay Iay ookedlay uponay itay. Ilewhay Iay asway usthay engageday, Ernestay
entereday: ehay adhay eardhay emay arriveay, anday astenedhay otay elcomeway emay:
elcome“way, myay earestday Ictorvay,” aidsay ehay. Ah“ay! Iay ishway ouyay
adhay omecay eethray onthsmay agoay, anday enthay ouyay ouldway avehay oundfay usay allay oyousjay anday
elightedday. Ouyay omecay otay usay ownay otay areshay aay iserymay ichwhay othingnay ancay
alleviateay; etyay ouryay esencepray illway, Iay opehay, eviveray ouray atherfay, owhay eemssay
inkingsay underay ishay isfortunemay; anday ouryay ersuasionspay illway induceay oorpay
Elizabethay otay easecay erhay ainvay anday ormentingtay elf-accusations.—Poorclay
Illiamway! ehay asway ouray arlingday anday ouray idepray!”

Earstay, unrestraineday, ellfay omfray myay other’sbray eyesay; aay ensesay ofay ortalmay
agonyay eptcray overay myay amefray. Eforebay, Iay adhay onlyay imagineday ethay
etchednesswray ofay myay esolatedday omehay; ethay ealityray amecay onay emay asay aay ewnay, anday
aay otnay esslay erribletay, isasterday. Iay iedtray otay almcay Ernestay; Iay enquireday oremay
inutelymay oncerningcay myay atherfay, anday erehay Iay amednay myay ousincay.

e“shay ostmay ofay allay,” aidsay Ernestay, equires“ray onsolationcay; eshay accuseday
erselfhay ofay avinghay ausedcay ethay eathday ofay myay otherbray, anday atthay ademay erhay
eryvay etchedwray. Utbay incesay ethay urderermay ashay eenbay iscoveredday—”

e“thay urderermay iscoveredday! Oodgay Odgay! owhay ancay atthay ebay? owhay ouldcay attemptay
otay ursuepay imhay? Itay isay impossibleay; oneay ightmay asay ellway tryay otay overtakeay ethay
indsway, oray onfinecay aay ountain-streamclay ithway aay awstray. Iay awsay imhay ootay; ehay
asway eefray astlay ightnay!”

I“ay oday otnay owknay atwhay ouyay eanmay,” epliedray myay otherbray, inay accentsay ofay
onderway, ut“bay otay usay ethay iscoveryday eway avehay ademay ompletescay ouray iserymay. Onay
oneay ouldway elievebay itay atay irstfay; anday evenay ownay Elizabethay illway otnay ebay
onvincedcay, otwithstandingnay allay ethay evidenceay. Indeeday, owhay ouldway editcray
atthay Ustinejay Oritzmay, owhay asway osay amiableay, anday ondfay ofay allay ethay amilyfay,
ouldcay uddenlysay ecomebay osay apablecay ofay osay ightfulfray, osay appallingay aay imecray?”

ustine“jay Oritzmay! Oorpay, oorpay irlgay, isay eshay ethay accuseday? Utbay itay isay
ongfullywray; everyay oneay owsknay atthay; onay oneay elievesbay itay, urelysay, Ernestay?”

o“nay oneay idday atay irstfay; utbay everalsay ircumstancescay amecay outay, atthay avehay
almostay orcedfay onvictioncay uponay usay; anday erhay ownay ehaviourbay ashay eenbay osay
onfusedcay, asay otay adday otay ethay evidenceay ofay actsfay aay eightway atthay, Iay earfay,
eaveslay onay opehay orfay oubtday. Utbay eshay illway ebay iedtray odaytay, anday ouyay illway
enthay earhay allay.”

Ehay enthay elatedray atthay, ethay orningmay onay ichwhay ethay urdermay ofay oorpay Illiamway
adhay eenbay iscoveredday, Ustinejay adhay eenbay akentay illay, anday onfinedcay otay erhay
edbay orfay everalsay aysday. Uringday isthay intervalay, oneay ofay ethay ervantssay,
appeninghay otay examineay ethay apparelay eshay adhay ornway onay ethay ightnay ofay ethay
urdermay, adhay iscoveredday inay erhay ocketpay ethay icturepay ofay myay othermay, ichwhay
adhay eenbay udgedjay otay ebay ethay emptationtay ofay ethay urderermay. Ethay ervantsay
instantlyay owedshay itay otay oneay ofay ethay othersay, owhay, ithoutway ayingsay aay ordway otay
anyay ofay ethay amilyfay, entway otay aay agistratemay; anday, uponay eirthay epositionday,
Ustinejay asway apprehendeday. Onay eingbay argedchay ithway ethay actfay, ethay oorpay irlgay
onfirmedcay ethay uspicionsay inay aay eatgray easuremay byay erhay extremeay onfusioncay ofay
annermay.

Isthay asway aay angestray aletay, utbay itay idday otnay akeshay myay aithfay; anday Iay epliedray
earnestlyay, ou“yay areay allay istakenmay; Iay owknay ethay urderermay. Ustinejay, oorpay,
oodgay Ustinejay, isay innocentay.”

Atay atthay instantay myay atherfay entereday. Iay awsay unhappinessay eeplyday impresseday
onay ishay ountenancecay, utbay ehay endeavoureday otay elcomeway emay eerfullychay; anday,
afteray eway adhay exchangeday ouray ournfulmay eetinggray, ouldway avehay introduceday
omesay otheray opictay anthay atthay ofay ouray isasterday, adhay otnay Ernestay exclaimeday,
ood“gay Odgay, apapay! Ictorvay ayssay atthay ehay owsknay owhay asway ethay urderermay ofay
oorpay Illiamway.”

e“way oday alsoay, unfortunatelyay,” epliedray myay atherfay, or“fay indeeday Iay adhay
atherray avehay eenbay orfay everay ignorantay anthay avehay iscoveredday osay uchmay
epravityday anday ungratitudeay inay oneay Iay aluedvay osay ighlyhay.”

“myay earday atherfay, ouyay areay istakenmay; Ustinejay isay innocentay.”

If“ay eshay isay, Odgay orbidfay atthay eshay ouldshay uffersay asay uiltygay. Eshay isay otay ebay
iedtray odaytay, anday Iay opehay, Iay incerelysay opehay, atthay eshay illway ebay acquitteday.”

Isthay eechspay almedcay emay. Iay asway irmlyfay onvincedcay inay myay ownay indmay atthay
Ustinejay, anday indeeday everyay umanhay eingbay, asway uiltlessgay ofay isthay urdermay. Iay
adhay onay earfay, ereforethay, atthay anyay ircumstantialcay evidenceay ouldcay ebay
oughtbray orwardfay ongstray enoughay otay onvictcay erhay. Myay aletay asway otnay oneay otay
announceay ubliclypay; itsay astoundingay orrorhay ouldway ebay ookedlay uponay asay
adnessmay byay ethay ulgarvay. Idday anyay oneay indeeday existay, exceptay Iay, ethay
eatorcray, owhay ouldway elievebay, unlessay ishay ensessay onvincedcay imhay, inay ethay
existenceay ofay ethay ivinglay onumentmay ofay esumptionpray anday ashray ignoranceay
ichwhay Iay adhay etlay ooselay uponay ethay orldway?

Eway ereway oonsay oinedjay byay Elizabethay. Imetay adhay altereday erhay incesay Iay astlay
eheldbay erhay; itay adhay endoweday erhay ithway ovelinesslay urpassingsay ethay eautybay ofay
erhay ildishchay earsyay. Erethay asway ethay amesay andourcay, ethay amesay ivacityvay, utbay
itay asway allieday otay anay expressionay oremay ullfay ofay ensibilitysay anday intellectay.
Eshay elcomedway emay ithway ethay eatestgray affectionay. our“yay arrivalay, myay earday
ousincay,” aidsay eshay, ills“fay emay ithway opehay. Ouyay erhapspay illway indfay omesay
eansmay otay ustifyjay myay oorpay uiltlessgay Ustinejay. Alasay! owhay isay afesay, ifay eshay
ebay onvictedcay ofay imecray? Iay elyray onay erhay innocenceay asay ertainlycay asay Iay oday
uponay myay ownay. Ouray isfortunemay isay oublyday ardhay otay usay; eway avehay otnay onlyay
ostlay atthay ovelylay arlingday oybay, utbay isthay oorpay irlgay, omwhay Iay incerelysay
ovelay, isay otay ebay orntay awayay byay evenay aay orseway atefay. Ifay eshay isay ondemnedcay, Iay
evernay allshay owknay oyjay oremay. Utbay eshay illway otnay, Iay amay uresay eshay illway otnay;
anday enthay Iay allshay ebay appyhay againay, evenay afteray ethay adsay eathday ofay myay ittlelay
Illiamway.”

e“shay isay innocentay, myay Elizabethay,” aidsay Iay, and“ay atthay allshay
ebay ovedpray; earfay othingnay, utbay etlay ouryay iritsspay ebay eeredchay byay ethay assuranceay
ofay erhay acquittalay.”

ow“hay indkay anday enerousgay ouyay areay! everyay oneay elseay elievesbay inay erhay uiltgay,
anday atthay ademay emay etchedwray, orfay Iay ewknay atthay itay asway impossibleay: anday otay
eesay everyay oneay elseay ejudicedpray inay osay eadlyday aay annermay enderedray emay
opelesshay anday espairingday.” Eshay eptway.

earest“day iecenay,” aidsay myay atherfay, “dryay ouryay earstay. Ifay eshay
isay, asay ouyay elievebay, innocentay, elyray onay ethay usticejay ofay ouray awslay, anday ethay
activityay ithway ichwhay Iay allshay eventpray ethay ightestslay adowshay ofay
artialitypay.”




Apterchay 8ay


Eway assedpay aay ewfay adsay ourshay untilay elevenay o’clockay, enwhay ethay ialtray asway otay
ommencecay. Myay atherfay anday ethay estray ofay ethay amilyfay eingbay obligeday otay attenday
asay itnessesway, Iay accompanieday emthay otay ethay ourtcay. Uringday ethay olewhay ofay
isthay etchedwray ockerymay ofay usticejay Iay ufferedsay ivinglay orturetay. Itay asway otay
ebay ecidedday etherwhay ethay esultray ofay myay uriositycay anday awlesslay evicesday ouldway
ausecay ethay eathday ofay otway ofay myay ellowfay eingsbay: oneay aay ilingsmay abebay ullfay ofay
innocenceay anday oyjay, ethay otheray arfay oremay eadfullydray urderedmay, ithway everyay
aggravationay ofay infamyay atthay ouldcay akemay ethay urdermay emorablemay inay orrorhay.
Ustinejay alsoay asway aay irlgay ofay eritmay anday ossessedpay ualitiesqay ichwhay omisedpray
otay enderray erhay ifelay appyhay; ownay allay asway otay ebay obliterateday inay anay
ignominiousay avegray, anday Iay ethay ausecay! Aay ousandthay imestay atherray ouldway Iay
avehay onfessedcay elfmysay uiltygay ofay ethay imecray ascribeday otay Ustinejay, utbay Iay
asway absentay enwhay itay asway ommittedcay, anday uchsay aay eclarationday ouldway avehay
eenbay onsideredcay asay ethay avingsray ofay aay admanmay anday ouldway otnay avehay
exculpateday erhay owhay ufferedsay oughthray emay.

Ethay appearanceay ofay Ustinejay asway almcay. Eshay asway esseddray inay ourningmay, anday
erhay ountenancecay, alwaysay engagingay, asway enderedray, byay ethay olemnitysay ofay erhay
eelingsfay, exquisitelyay eautifulbay. Etyay eshay appeareday onfidentcay inay
innocenceay anday idday otnay embletray, althoughay azedgay onay anday execrateday byay
ousandsthay, orfay allay ethay indnesskay ichwhay erhay eautybay ightmay otherwiseay avehay
exciteday asway obliterateday inay ethay indsmay ofay ethay ectatorsspay byay ethay
imaginationay ofay ethay enormityay eshay asway upposedsay otay avehay ommittedcay. Eshay
asway anquiltray, etyay erhay anquillitytray asway evidentlyay onstrainedcay; anday asay
erhay onfusioncay adhay eforebay eenbay adduceday asay aay oofpray ofay erhay uiltgay, eshay
orkedway upay erhay indmay otay anay appearanceay ofay ouragecay. Enwhay eshay entereday ethay
ourtcay eshay ewthray erhay eyesay oundray itay anday uicklyqay iscoveredday erewhay eway ereway
eatedsay. Aay eartay eemedsay otay imday erhay eyeay enwhay eshay awsay usay, utbay eshay uicklyqay
ecoveredray erselfhay, anday aay ooklay ofay orrowfulsay affectionay eemedsay otay attestay
erhay utteray uiltlessnessgay.

Ethay ialtray eganbay, anday afteray ethay advocateay againstay erhay adhay atedstay ethay
argechay, everalsay itnessesway ereway alledcay. Everalsay angestray actsfay ombinedcay
againstay erhay, ichwhay ightmay avehay aggeredstay anyoneay owhay adhay otnay uchsay oofpray
ofay erhay innocenceay asay Iay adhay. Eshay adhay eenbay outay ethay olewhay ofay ethay ightnay onay
ichwhay ethay urdermay adhay eenbay ommittedcay anday owardstay orningmay adhay eenbay
erceivedpay byay aay arket-womanclay otnay arfay omfray ethay otspay erewhay ethay odybay ofay ethay
urderedmay ildchay adhay eenbay afterwardsay oundfay. Ethay omanway askeday erhay atwhay eshay
idday erethay, utbay eshay ookedlay eryvay angelystray anday onlyay eturnedray aay onfusedcay
anday unintelligibleay answeray. Eshay eturnedray otay ethay ousehay aboutay eightay
o’clockay, anday enwhay oneay inquireday erewhay eshay adhay assedpay ethay ightnay, eshay
epliedray atthay eshay adhay eenbay ookinglay orfay ethay ildchay anday emandedday earnestlyay
ifay anythingay adhay eenbay eardhay oncerningcay imhay. Enwhay ownshay ethay odybay, eshay
ellfay intoay iolentvay ericshystay anday eptkay erhay edbay orfay everalsay aysday. Ethay
icturepay asway enthay oducedpray ichwhay ethay ervantsay adhay oundfay inay erhay ocketpay;
anday enwhay Elizabethay, inay aay alteringfay oicevay, ovedpray atthay itay asway ethay amesay
ichwhay, anay ourhay eforebay ethay ildchay adhay eenbay issedmay, eshay adhay acedplay oundray
ishay ecknay, aay urmurmay ofay orrorhay anday indignationay illedfay ethay ourtcay.

Ustinejay asway alledcay onay orfay erhay efenceday. Asay ethay ialtray adhay oceededpray, erhay
ountenancecay adhay altereday. Urprisesay, orrorhay, anday iserymay ereway onglystray
expresseday. Ometimessay eshay uggledstray ithway erhay earstay, utbay enwhay eshay asway
esiredday otay eadplay, eshay ollectedcay erhay owerspay anday okespay inay anay audibleay
althoughay ariablevay oicevay.

od“gay owsknay,” eshay aidsay, ow“hay entirelyay Iay amay innocentay. Utbay Iay
oday otnay etendpray atthay myay otestationspray ouldshay acquitay emay; Iay estray myay innocenceay
onay aay ainplay anday implesay explanationay ofay ethay actsfay ichwhay avehay eenbay adduceday
againstay emay, anday Iay opehay ethay aracterchay Iay avehay alwaysay ornebay illway inclineay myay
udgesjay otay aay avourablefay interpretationay erewhay anyay ircumstancecay appearsay
oubtfulday oray uspicioussay.”

Eshay enthay elatedray atthay, byay ethay ermissionpay ofay Elizabethay, eshay adhay assedpay
ethay eveningay ofay ethay ightnay onay ichwhay ethay urdermay adhay eenbay ommittedcay atay ethay
ousehay ofay anay auntay atay Echênay, aay illagevay ituatedsay atay aboutay aay eaguelay omfray
Enevagay. Onay erhay eturnray, atay aboutay inenay o’clockay, eshay etmay aay anmay owhay askeday
erhay ifay eshay adhay eensay anythingay ofay ethay ildchay owhay asway ostlay. Eshay asway
alarmeday byay isthay accountay anday assedpay everalsay ourshay inay ookinglay orfay imhay,
enwhay ethay atesgay ofay Enevagay ereway utshay, anday eshay asway orcedfay otay emainray
everalsay ourshay ofay ethay ightnay inay aay arnbay elongingbay otay aay ottagecay, eingbay
unwillingay otay allcay upay ethay inhabitantsay, otay omwhay eshay asway ellway ownknay. Ostmay
ofay ethay ightnay eshay entspay erehay atchingway; owardstay orningmay eshay elievedbay atthay
eshay eptslay orfay aay ewfay inutesmay; omesay epsstay isturbedday erhay, anday eshay awokeay.
Itay asway awnday, anday eshay uittedqay erhay asylumay, atthay eshay ightmay againay endeavouray
otay indfay myay otherbray. Ifay eshay adhay onegay earnay ethay otspay erewhay ishay odybay aylay,
itay asway ithoutway erhay owledgeknay. Atthay eshay adhay eenbay ewilderedbay enwhay
uestionedqay byay ethay arket-womanclay asway otnay urprisingsay, incesay eshay adhay assedpay
aay eeplessslay ightnay anday ethay atefay ofay oorpay Illiamway asway etyay uncertainay.
Oncerningcay ethay icturepay eshay ouldcay ivegay onay accountay.

I“ay owknay,” ontinuedcay ethay unhappyay ictimvay, ow“hay eavilyhay anday
atallyfay isthay oneay ircumstancecay eighsway againstay emay, utbay Iay avehay onay owerpay ofay
explainingay itay; anday enwhay Iay avehay expresseday myay utteray ignoranceay, Iay amay onlyay eftlay
otay onjecturecay oncerningcay ethay obabilitiespray byay ichwhay itay ightmay avehay eenbay
acedplay inay myay ocketpay. Utbay erehay alsoay Iay amay eckedchay. Iay elievebay atthay Iay avehay onay
enemyay onay earthay, anday onenay urelysay ouldway avehay eenbay osay ickedway asay otay estroyday emay
antonlyway. Idday ethay urderermay aceplay itay erethay? Iay owknay ofay onay opportunityay
affordeday imhay orfay osay oingday; oray, ifay Iay adhay, whyay ouldshay ehay avehay olenstay ethay
eweljay, otay artpay ithway itay againay osay oonsay?

I“ay ommitcay myay ausecay otay ethay usticejay ofay myay udgesjay, etyay Iay eesay onay oomray orfay
opehay. Iay egbay ermissionpay otay avehay aay ewfay itnessesway examineday oncerningcay myay
aracterchay, anday ifay eirthay estimonytay allshay otnay overweighay myay upposedsay
uiltgay, Iay ustmay ebay ondemnedcay, althoughay Iay ouldway edgeplay myay alvationsay onay myay
innocenceay.”

Everalsay itnessesway ereway alledcay owhay adhay ownknay erhay orfay anymay earsyay, anday
eythay okespay ellway ofay erhay; utbay earfay anday atredhay ofay ethay imecray ofay ichwhay eythay
upposedsay erhay uiltygay enderedray emthay imoroustay anday unwillingay otay omecay
orwardfay. Elizabethay awsay evenay isthay astlay esourceray, erhay excellentay
ispositionsday anday irreproachableay onductcay, aboutay otay ailfay ethay accuseday,
enwhay, althoughay iolentlyvay agitateday, eshay esiredday ermissionpay otay addressay
ethay ourtcay.

I“ay amay,” aidsay eshay, e“thay ousincay ofay ethay unhappyay ildchay owhay
asway urderedmay, oray atherray ishay istersay, orfay Iay asway educateday byay anday avehay ivedlay
ithway ishay arentspay everay incesay anday evenay onglay eforebay ishay irthbay. Itay aymay
ereforethay ebay udgedjay indecentay inay emay otay omecay orwardfay onay isthay occasionay, utbay
enwhay Iay eesay aay ellowfay eaturecray aboutay otay erishpay oughthray ethay owardicecay ofay erhay
etendedpray iendsfray, Iay ishway otay ebay alloweday otay eakspay, atthay Iay aymay aysay atwhay Iay
owknay ofay erhay aracterchay. Iay amay ellway acquainteday ithway ethay accuseday. Iay avehay ivedlay
inay ethay amesay ousehay ithway erhay, atay oneay imetay orfay ivefay anday atay anotheray orfay earlynay
otway earsyay. Uringday allay atthay eriodpay eshay appeareday otay emay ethay ostmay amiableay anday
enevolentbay ofay umanhay eaturescray. Eshay ursednay Adamemay Ankensteinfray, myay auntay, inay
erhay astlay illnessay, ithway ethay eatestgray affectionay anday arecay anday afterwardsay
attendeday erhay ownay othermay uringday aay edioustay illnessay, inay aay annermay atthay exciteday
ethay admirationay ofay allay owhay ewknay erhay, afteray ichwhay eshay againay ivedlay inay myay
uncle’say ousehay, erewhay eshay asway elovedbay byay allay ethay amilyfay. Eshay asway
armlyway attacheday otay ethay ildchay owhay isay ownay eadday anday acteday owardstay imhay ikelay aay
ostmay affectionateay othermay. Orfay myay ownay artpay, Iay oday otnay esitatehay otay aysay atthay,
otwithstandingnay allay ethay evidenceay oducedpray againstay erhay, Iay elievebay anday elyray
onay erhay erfectpay innocenceay. Eshay adhay onay emptationtay orfay uchsay anay actionay; asay otay
ethay aublebay onay ichwhay ethay iefchay oofpray estsray, ifay eshay adhay earnestlyay esiredday itay,
Iay ouldshay avehay illinglyway ivengay itay otay erhay, osay uchmay oday Iay esteemay anday aluevay
erhay.”

Aay urmurmay ofay approbationay ollowedfay Elizabeth’say implesay anday owerfulpay
appealay, utbay itay asway exciteday byay erhay enerousgay interferenceay, anday otnay inay
avourfay ofay oorpay Ustinejay, onay omwhay ethay ublicpay indignationay asway urnedtay ithway
enewedray iolencevay, argingchay erhay ithway ethay ackestblay ingratitudeay. Eshay
erselfhay eptway asay Elizabethay okespay, utbay eshay idday otnay answeray. Myay ownay
agitationay anday anguishay asway extremeay uringday ethay olewhay ialtray. Iay elievedbay
inay erhay innocenceay; Iay ewknay itay. Ouldcay ethay ondæmay owhay adhay I(ay idday otnay orfay aay
inutemay oubtday) urderedmay myay otherbray alsoay inay ishay ellishhay ortspay avehay
etrayedbay ethay innocentay otay eathday anday ignominyay? Iay ouldcay otnay ustainsay ethay
orrorhay ofay myay ituationsay, anday enwhay Iay erceivedpay atthay ethay opularpay oicevay anday
ethay ountenancescay ofay ethay udgesjay adhay alreadyay ondemnedcay myay unhappyay ictimvay,
Iay ushedray outay ofay ethay ourtcay inay agonyay. Ethay orturestay ofay ethay accuseday idday
otnay equalay inemay; eshay asway ustainedsay byay innocenceay, utbay ethay angsfay ofay
emorseray oretay myay osombay anday ouldway otnay orgofay eirthay oldhay.

Iay assedpay aay ightnay ofay unmingleday etchednesswray. Inay ethay orningmay Iay entway otay
ethay ourtcay; myay ipslay anday oatthray ereway archedpay. Iay aredday otnay askay ethay atalfay
uestionqay, utbay Iay asway ownknay, anday ethay officeray uessedgay ethay ausecay ofay myay
isitvay. Ethay allotsbay adhay eenbay ownthray; eythay ereway allay ackblay, anday Ustinejay
asway ondemnedcay.

Iay annotcay etendpray otay escribeday atwhay Iay enthay eltfay. Iay adhay eforebay
experienceday ensationssay ofay orrorhay, anday Iay avehay endeavoureday otay estowbay uponay
emthay adequateay expressionsay, utbay ordsway annotcay onveycay anay ideaay ofay ethay
eart-sickeningclay espairday atthay Iay enthay endureday. Ethay ersonpay otay omwhay Iay
addresseday elfmysay addeday atthay Ustinejay adhay alreadyay onfessedcay erhay uiltgay.
at“thay evidenceay,” ehay observeday, as“way ardlyhay equiredray inay osay aringglay aay
asecay, utbay Iay amay adglay ofay itay, anday, indeeday, onenay ofay ouray udgesjay ikelay otay
ondemncay aay iminalcray uponay ircumstantialcay evidenceay, ebay itay everay osay
ecisiveday.”

Isthay asway angestray anday unexpecteday intelligenceay; atwhay ouldcay itay eanmay? Adhay
myay eyesay eceivedday emay? Anday asway Iay eallyray asay admay asay ethay olewhay orldway ouldway
elievebay emay otay ebay ifay Iay isclosedday ethay objectay ofay myay uspicionssay? Iay
astenedhay otay eturnray omehay, anday Elizabethay eagerlyay emandedday ethay esultray.

“myay ousincay,” epliedray Iay, it“ay isay ecidedday asay ouyay aymay avehay expecteday; allay
udgesjay adhay atherray atthay entay innocentay ouldshay uffersay anthay atthay oneay uiltygay
ouldshay escapeay. Utbay eshay ashay onfessedcay.”

Isthay asway aay ireday owblay otay oorpay Elizabethay, owhay adhay eliedray ithway irmnessfay uponay
Ustine’sjay innocenceay. Alas“ay!” aidsay eshay. ow“hay allshay Iay
everay againay elievebay inay umanhay oodnessgay? Ustinejay, omwhay Iay ovedlay anday esteemeday asay
myay istersay, owhay ouldcay eshay utpay onay osethay ilessmay ofay innocenceay onlyay otay etraybay?
Erhay ildmay eyesay eemedsay incapableay ofay anyay everitysay oray uilegay, anday etyay eshay ashay
ommittedcay aay urdermay.”

Oonsay afteray eway eardhay atthay ethay oorpay ictimvay adhay expresseday aay esireday otay eesay myay
ousincay. Myay atherfay ishedway erhay otnay otay ogay utbay aidsay atthay ehay eftlay itay otay erhay ownay
udgmentjay anday eelingsfay otay ecideday. es“yay,” aidsay Elizabethay,
I“ay illway ogay, althoughay eshay isay uiltygay; anday ouyay, Ictorvay, allshay accompanyay
emay; Iay annotcay ogay aloneay.” Ethay ideaay ofay isthay isitvay asway orturetay otay emay, etyay
Iay ouldcay otnay efuseray.

Eway entereday ethay oomyglay isonpray amberchay anday eheldbay Ustinejay ittingsay onay omesay
awstray atay ethay artherfay enday; erhay andshay ereway anacledmay, anday erhay eadhay estedray onay
erhay eesknay. Eshay oseray onay eeingsay usay enteray, anday enwhay eway ereway eftlay aloneay ithway
erhay, eshay ewthray erselfhay atay ethay eetfay ofay Elizabethay, eepingway itterlybay. Myay
ousincay eptway alsoay.

Oh“ay, Ustinejay!” aidsay eshay. “whyay idday ouyay obray emay ofay myay astlay onsolationcay?
Iay eliedray onay ouryay innocenceay, anday althoughay Iay asway enthay eryvay etchedwray, Iay
asway otnay osay iserablemay asay Iay amay ownay.”

And“ay oday ouyay alsoay elievebay atthay Iay amay osay eryvay, eryvay ickedway? Oday ouyay alsoay
oinjay ithway myay enemiesay otay ushcray emay, otay ondemncay emay asay aay urderermay?” Erhay
oicevay asway uffocatedsay ithway obssay.

ise“ray, myay oorpay irlgay,” aidsay Elizabethay; “whyay oday ouyay eelknay,
ifay ouyay areay innocentay? Iay amay otnay oneay ofay ouryay enemiesay, Iay elievedbay ouyay
uiltlessgay, otwithstandingnay everyay evidenceay, untilay Iay eardhay atthay ouyay adhay
ourselfyay eclaredday ouryay uiltgay. Atthay eportray, ouyay aysay, isay alsefay; anday ebay
assureday, earday Ustinejay, atthay othingnay ancay akeshay myay onfidencecay inay ouyay orfay aay
omentmay, utbay ouryay ownay onfessioncay.”

I“ay idday onfesscay, utbay Iay onfessedcay aay ielay. Iay onfessedcay, atthay Iay ightmay
obtainay absolutionay; utbay ownay atthay alsehoodfay ieslay eavierhay atay myay earthay anthay
allay myay otheray inssay. Ethay Odgay ofay eavenhay orgivefay emay! Everay incesay Iay asway
ondemnedcay, myay onfessorcay ashay esiegedbay emay; ehay eatenedthray anday enacedmay,
untilay Iay almostay eganbay otay inkthay atthay Iay asway ethay onstermay atthay ehay aidsay Iay
asway. Ehay eatenedthray excommunicationay anday ellhay irefay inay myay astlay omentsmay ifay
Iay ontinuedcay obdurateay. Earday adylay, Iay adhay onenay otay upportsay emay; allay ookedlay
onay emay asay aay etchwray oomedday otay ignominyay anday erditionpay. Atwhay ouldcay Iay oday?
Inay anay evilay ourhay Iay ubscribedsay otay aay ielay; anday ownay onlyay amay Iay ulytray
iserablemay.”

Eshay ausedpay, eepingway, anday enthay ontinuedcay, I“ay oughtthay ithway orrorhay, myay
eetsway adylay, atthay ouyay ouldshay elievebay ouryay Ustinejay, omwhay ouryay essedblay
auntay adhay osay ighlyhay onouredhay, anday omwhay ouyay ovedlay, asway aay eaturecray apablecay
ofay aay imecray ichwhay onenay utbay ethay evilday imselfhay ouldcay avehay erpetratedpay.
Earday Illiamway! earestday essedblay ildchay! Iay oonsay allshay eesay ouyay againay inay
eavenhay, erewhay eway allshay allay ebay appyhay; anday atthay onsolescay emay, oinggay asay Iay
amay otay uffersay ignominyay anday eathday.”

Oh“ay, Ustinejay! Orgivefay emay orfay avinghay orfay oneay omentmay istrustedday ouyay.
Whyay idday ouyay onfesscay? Utbay oday otnay ournmay, earday irlgay. Oday otnay earfay. Iay
illway oclaimpray, Iay illway ovepray ouryay innocenceay. Iay illway eltmay ethay onystay
eartshay ofay ouryay enemiesay byay myay earstay anday ayerspray. Ouyay allshay otnay ieday!
Ouyay, myay ayfellowplay, myay ompanioncay, myay istersay, erishpay onay ethay affoldscay!
Onay! Onay! Iay evernay ouldcay urvivesay osay orriblehay aay isfortunemay.”

Ustinejay ookshay erhay eadhay ournfullymay. I“ay oday otnay earfay otay ieday,” eshay aidsay;
at“thay angpay isay astpay. Odgay aisesray myay eaknessway anday ivesgay emay ouragecay otay
endureay ethay orstway. Iay eavelay aay adsay anday itterbay orldway; anday ifay ouyay ememberray
emay anday inkthay ofay emay asay ofay oneay unjustlyay ondemnedcay, Iay amay esignedray otay ethay
atefay awaitingay emay. Earnlay omfray emay, earday adylay, otay ubmitsay inay atiencepay otay
ethay illway ofay eavenhay!”

Uringday isthay onversationcay Iay adhay etiredray otay aay ornercay ofay ethay isonpray oomray,
erewhay Iay ouldcay oncealcay ethay orridhay anguishay atthay ossessedpay emay. Espairday!
Owhay aredday alktay ofay atthay? Ethay oorpay ictimvay, owhay onay ethay orrowmay asway otay asspay
ethay awfulay oundarybay etweenbay ifelay anday eathday, eltfay otnay, asay Iay idday, uchsay
eepday anday itterbay agonyay. Iay ashedgnay myay eethtay anday oundgray emthay ogethertay,
utteringay aay oangray atthay amecay omfray myay inmostay oulsay. Ustinejay artedstay. Enwhay
eshay awsay owhay itay asway, eshay approacheday emay anday aidsay, ear“day irsay, ouyay areay eryvay
indkay otay isitvay emay; ouyay, Iay opehay, oday otnay elievebay atthay Iay amay uiltygay?”

Iay ouldcay otnay answeray. o“nay, Ustinejay,” aidsay Elizabethay; e“hay isay oremay
onvincedcay ofay ouryay innocenceay anthay Iay asway, orfay evenay enwhay ehay eardhay atthay ouyay
adhay onfessedcay, ehay idday otnay editcray itay.”

I“ay ulytray ankthay imhay. Inay esethay astlay omentsmay Iay eelfay ethay incerestsay
atitudegray owardstay osethay owhay inkthay ofay emay ithway indnesskay. Owhay eetsway isay
ethay affectionay ofay othersay otay uchsay aay etchwray asay Iay amay! Itay emovesray oremay anthay
alfhay myay isfortunemay, anday Iay eelfay asay ifay Iay ouldcay ieday inay eacepay ownay atthay myay
innocenceay isay acknowledgeday byay ouyay, earday adylay, anday ouryay ousincay.”

Usthay ethay oorpay ufferersay iedtray otay omfortcay othersay anday erselfhay. Eshay indeeday
ainedgay ethay esignationray eshay esiredday. Utbay Iay, ethay uetray urderermay, eltfay ethay
ever-dyingclay ormway aliveay inay myay osombay, ichwhay alloweday ofay onay opehay oray
onsolationcay. Elizabethay alsoay eptway anday asway unhappyay, utbay ershay alsoay asway
ethay iserymay ofay innocenceay, ichwhay, ikelay aay oudclay atthay assespay overay ethay airfay
oonmay, orfay aay ilewhay ideshay utbay annotcay arnishtay itsay ightnessbray. Anguishay anday
espairday adhay enetratedpay intoay ethay orecay ofay myay earthay; Iay orebay aay ellhay ithinway
emay ichwhay othingnay ouldcay extinguishay. Eway ayedstay everalsay ourshay ithway
Ustinejay, anday itay asway ithway eatgray ifficultyday atthay Elizabethay ouldcay eartay
erselfhay awayay. I“ay ishway,” iedcray eshay, at“thay Iay ereway otay ieday ithway ouyay; Iay
annotcay ivelay inay isthay orldway ofay iserymay.”

Ustinejay assumeday anay airay ofay eerfulnesschay, ilewhay eshay ithway ifficultyday
epressedray erhay itterbay earstay. Eshay embraceday Elizabethay anday aidsay inay aay oicevay
ofay alf-suppressedclay emotionay, arewell“fay, eetsway adylay, earestday Elizabethay,
myay elovedbay anday onlyay iendfray; aymay eavenhay, inay itsay ountybay, essblay anday
eservepray ouyay; aymay isthay ebay ethay astlay isfortunemay atthay ouyay illway everay
uffersay! Ivelay, anday ebay appyhay, anday akemay othersay osay.”

Anday onay ethay orrowmay Ustinejay iedday. Elizabeth’say eart-rendingclay eloquenceay
ailedfay otay ovemay ethay udgesjay omfray eirthay ettledsay onvictioncay inay ethay
iminalitycray ofay ethay aintlysay ufferersay. Myay assionatepay anday indignantay
appealsay ereway ostlay uponay emthay. Anday enwhay Iay eceivedray eirthay oldcay answersay
anday eardhay ethay arshhay, unfeelingay easoningray ofay esethay enmay, myay urposedpay
avowalay iedday awayay onay myay ipslay. Usthay Iay ightmay oclaimpray elfmysay aay admanmay,
utbay otnay evokeray ethay entencesay assedpay uponay myay etchedwray ictimvay. Eshay
erishedpay onay ethay affoldscay asay aay urderessmay!

Omfray ethay orturestay ofay myay ownay earthay, Iay urnedtay otay ontemplatecay ethay eepday anday
oicelessvay iefgray ofay myay Elizabethay. Isthay alsoay asway myay oingday! Anday myay
ather’sfay oeway, anday ethay esolationday ofay atthay atelay osay ilingsmay omehay allay asway
ethay orkway ofay myay ice-accursedclay andshay! Eyay eepway, unhappyay onesay, utbay esethay
areay otnay ouryay astlay earstay! Againay allshay ouyay aiseray ethay uneralfay ailway, anday
ethay oundsay ofay ouryay amentationslay allshay againay anday againay ebay eardhay!
Ankensteinfray, ouryay onsay, ouryay insmankay, ouryay earlyay, uch-lovedclay iendfray; ehay
owhay ouldway endspay eachay italvay opdray ofay oodblay orfay ouryay akessay, owhay ashay onay
oughtthay ornay ensesay ofay oyjay exceptay asay itay isay irroredmay alsoay inay ouryay earday
ountenancescay, owhay ouldway illfay ethay airay ithway essingsblay anday endspay ishay ifelay
inay ervingsay ou—heyay idsbay ouyay eepway, otay edshay ountlesscay earstay; appyhay eyondbay
ishay opeshay, ifay usthay inexorableay atefay ebay atisfiedsay, anday ifay ethay estructionday
ausepay eforebay ethay eacepay ofay ethay avegray avehay ucceededsay otay ouryay adsay ormentstay!

Usthay okespay myay opheticpray oulsay, asay, orntay byay emorseray, orrorhay, anday espairday,
Iay eheldbay osethay Iay ovedlay endspay ainvay orrowsay uponay ethay avesgray ofay Illiamway anday
Ustinejay, ethay irstfay aplesshay ictimsvay otay myay unhalloweday artsay.




Apterchay 9ay


Othingnay isay oremay ainfulpay otay ethay umanhay indmay anthay, afteray ethay eelingsfay avehay
eenbay orkedway upay byay aay uickqay uccessionsay ofay eventsay, ethay eadday almnesscay ofay
inactionay anday ertaintycay ichwhay ollowsfay anday eprivesday ethay oulsay othbay ofay opehay
anday earfay. Ustinejay iedday, eshay estedray, anday Iay asway aliveay. Ethay oodblay owedflay
eelyfray inay myay einsvay, utbay aay eightway ofay espairday anday emorseray essedpray onay myay
earthay ichwhay othingnay ouldcay emoveray. Eepslay edflay omfray myay eyesay; Iay anderedway
ikelay anay evilay iritspay, orfay Iay adhay ommittedcay eedsday ofay ischiefmay eyondbay
escriptionday orriblehay, anday oremay, uchmay oremay I(ay ersuadedpay elfmysay) asway etyay
ehindbay. Etyay myay earthay overfloweday ithway indnesskay anday ethay ovelay ofay irtuevay.
Iay adhay egunbay ifelay ithway enevolentbay intentionsay anday irstedthay orfay ethay omentmay
enwhay Iay ouldshay utpay emthay inay acticepray anday akemay elfmysay usefulay otay myay ellowfay
eingsbay. Ownay allay asway astedblay; insteaday ofay atthay erenitysay ofay onsciencecay
ichwhay alloweday emay otay ooklay ackbay uponay ethay astpay ithway elf-satisfactionclay, anday
omfray encethay otay athergay omisepray ofay ewnay opeshay, Iay asway eizedsay byay emorseray anday
ethay ensesay ofay uiltgay, ichwhay urriedhay emay awayay otay aay ellhay ofay intenseay orturestay
uchsay asay onay anguagelay ancay escribeday.

Isthay atestay ofay indmay eyedpray uponay myay ealthhay, ichwhay adhay erhapspay evernay
entirelyay ecoveredray omfray ethay irstfay ockshay itay adhay ustainedsay. Iay unnedshay
ethay acefay ofay anmay; allay oundsay ofay oyjay oray omplacencycay asway orturetay otay emay;
olitudesay asway myay onlyay onsolation—deepcay, arkday, eathlikeday olitudesay.

Myay atherfay observeday ithway ainpay ethay alterationay erceptiblepay inay myay ispositionday
anday abitshay anday endeavoureday byay argumentsay educedday omfray ethay eelingsfay ofay ishay
erenesay onsciencecay anday uiltlessgay ifelay otay inspireay emay ithway ortitudefay anday
awakenay inay emay ethay ouragecay otay ispelday ethay arkday oudclay ichwhay oodedbray overay emay.
o“day ouyay inkthay, Ictorvay,” aidsay ehay, at“thay Iay oday otnay uffersay
alsoay? Onay oneay ouldcay ovelay aay ildchay oremay anthay Iay ovedlay ouryay
other”—tearsbray amecay intoay ishay eyesay asay ehay oke—“butspay
isay itay otnay aay utyday otay ethay urvivorssay atthay eway ouldshay efrainray omfray augmentingay
eirthay unhappinessay byay anay appearanceay ofay immoderateay iefgray? Itay isay alsoay aay utyday
oweday otay ourselfyay, orfay excessiveay orrowsay eventspray improvementay oray enjoymentay,
oray evenay ethay ischargeday ofay ailyday usefulnessay, ithoutway ichwhay onay anmay isay itfay orfay
ocietysay.”

Isthay adviceay, althoughay oodgay, asway otallytay inapplicableay otay myay asecay; Iay
ouldshay avehay eenbay ethay irstfay otay idehay myay iefgray anday onsolecay myay iendsfray ifay
emorseray adhay otnay ingledmay itsay itternessbay, anday errortay itsay alarmay, ithway myay
otheray ensationssay. Ownay Iay ouldcay onlyay answeray myay atherfay ithway aay ooklay ofay
espairday anday endeavouray otay idehay elfmysay omfray ishay iewvay.

Aboutay isthay imetay eway etiredray otay ouray ousehay atay Elrivebay. Isthay angechay asway
articularlypay agreeableay otay emay. Ethay uttingshay ofay ethay atesgay egularlyray atay
entay o’clockay anday ethay impossibilityay ofay emainingray onay ethay akelay afteray atthay
ourhay adhay enderedray ouray esidenceray ithinway ethay allsway ofay Enevagay eryvay irksomeay
otay emay. Iay asway ownay eefray. Oftenay, afteray ethay estray ofay ethay amilyfay adhay
etiredray orfay ethay ightnay, Iay ooktay ethay oatbay anday assedpay anymay ourshay uponay ethay
aterway. Ometimessay, ithway myay ailssay etsay, Iay asway arriedcay byay ethay indway; anday
ometimessay, afteray owingray intoay ethay iddlemay ofay ethay akelay, Iay eftlay ethay oatbay otay
ursuepay itsay ownay oursecay anday avegay ayway otay myay ownay iserablemay eflectionsray. Iay
asway oftenay emptedtay, enwhay allay asway atay eacepay arounday emay, anday Iay ethay onlyay
unquietay ingthay atthay anderedway estlessray inay aay enescay osay eautifulbay anday
eavenly—ifhay Iay exceptay omesay atbay, oray ethay ogsfray, osewhay arshhay anday
interrupteday oakingcray asway eardhay onlyay enwhay Iay approacheday ethay ore—oftenshay,
Iay aysay, Iay asway emptedtay otay ungeplay intoay ethay ilentsay akelay, atthay ethay atersway
ightmay oseclay overay emay anday myay alamitiescay orfay everay. Utbay Iay asway estrainedray,
enwhay Iay oughtthay ofay ethay eroichay anday ufferingsay Elizabethay, omwhay Iay enderlytay
ovedlay, anday osewhay existenceay asway oundbay upay inay inemay. Iay oughtthay alsoay ofay myay
atherfay anday urvivingsay otherbray; ouldshay Iay byay myay asebay esertionday eavelay emthay
exposeday anday unprotecteday otay ethay alicemay ofay ethay iendfay omwhay Iay adhay etlay ooselay
amongay emthay?

Atay esethay omentsmay Iay eptway itterlybay anday ishedway atthay eacepay ouldway evisitray myay
indmay onlyay atthay Iay ightmay afforday emthay onsolationcay anday appinesshay. Utbay atthay
ouldcay otnay ebay. Emorseray extinguisheday everyay opehay. Iay adhay eenbay ethay authoray ofay
unalterableay evilsay, anday Iay ivedlay inay ailyday earfay estlay ethay onstermay omwhay Iay adhay
eatedcray ouldshay erpetratepay omesay ewnay ickednessway. Iay adhay anay obscureay eelingfay
atthay allay asway otnay overay anday atthay ehay ouldway illstay ommitcay omesay ignalsay imecray,
ichwhay byay itsay enormityay ouldshay almostay effaceay ethay ecollectionray ofay ethay astpay.
Erethay asway alwaysay opescay orfay earfay osay onglay asay anythingay Iay ovedlay emainedray
ehindbay. Myay abhorrenceay ofay isthay iendfay annotcay ebay onceivedcay. Enwhay Iay oughtthay ofay
imhay Iay ashedgnay myay eethtay, myay eyesay ecamebay inflameday, anday Iay ardentlyay ishedway otay
extinguishay atthay ifelay ichwhay Iay adhay osay oughtlesslythay estowedbay. Enwhay Iay
eflectedray onay ishay imescray anday alicemay, myay atredhay anday evengeray urstbay allay oundsbay
ofay oderationmay. Iay ouldway avehay ademay aay ilgrimagepay otay ethay ighesthay eakpay ofay ethay
Andesay, ouldcay Iay, enwhay erethay, avehay ecipitatedpray imhay otay eirthay asebay. Iay ishedway
otay eesay imhay againay, atthay Iay ightmay eakwray ethay utmostay extentay ofay abhorrenceay onay ishay
eadhay anday avengeay ethay eathsday ofay Illiamway anday Ustinejay.

Ouray ousehay asway ethay ousehay ofay ourningmay. Myay ather’sfay ealthhay asway eeplyday
akenshay byay ethay orrorhay ofay ethay ecentray eventsay. Elizabethay asway adsay anday
espondingday; eshay onay ongerlay ooktay elightday inay erhay ordinaryay occupationsay; allay
easureplay eemedsay otay erhay acrilegesay owardtay ethay eadday; eternalay oeway anday earstay eshay
enthay oughtthay asway ethay ustjay ibutetray eshay ouldshay aypay otay innocenceay osay astedblay
anday estroyedday. Eshay asway onay ongerlay atthay appyhay eaturecray owhay inay earlieray outhyay
anderedway ithway emay onay ethay anksbay ofay ethay akelay anday alkedtay ithway ecstasyay ofay ouray
uturefay ospectspray. Ethay irstfay ofay osethay orrowssay ichwhay areay entsay otay eanway usay omfray
ethay earthay adhay isitedvay erhay, anday itsay immingday influenceay uenchedqay erhay earestday
ilessmay.

en“whay Iay eflectray, myay earday ousincay,” aidsay eshay, on“ay ethay iserablemay eathday ofay
Ustinejay Oritzmay, Iay onay ongerlay eesay ethay orldway anday itsay orksway asay eythay eforebay
appeareday otay emay. Eforebay, Iay ookedlay uponay ethay accountsay ofay icevay anday
injusticeay atthay Iay eadray inay ooksbay oray eardhay omfray othersay asay alestay ofay ancientay
aysday oray imaginaryay evilsay; atay eastlay eythay ereway emoteray anday oremay amiliarfay otay
easonray anthay otay ethay imaginationay; utbay ownay iserymay ashay omecay omehay, anday enmay
appearay otay emay asay onstersmay irstingthay orfay eachay other’say oodblay. Etyay Iay amay
ertainlycay unjustay. Everybodyay elievedbay atthay oorpay irlgay otay ebay uiltygay; anday
ifay eshay ouldcay avehay ommittedcay ethay imecray orfay ichwhay eshay ufferedsay, assuredlyay
eshay ouldway avehay eenbay ethay ostmay epravedday ofay umanhay eaturescray. Orfay ethay akesay
ofay aay ewfay ewelsjay, otay avehay urderedmay ethay onsay ofay erhay enefactorbay anday iendfray,
aay ildchay omwhay eshay adhay ursednay omfray itsay irthbay, anday appeareday otay ovelay asay ifay
itay adhay eenbay erhay ownay! Iay ouldcay otnay onsentcay otay ethay eathday ofay anyay umanhay
eingbay, utbay ertainlycay Iay ouldshay avehay oughtthay uchsay aay eaturecray unfitay otay
emainray inay ethay ocietysay ofay enmay. Utbay eshay asway innocentay. Iay owknay, Iay eelfay
eshay asway innocentay; ouyay areay ofay ethay amesay opinionay, anday atthay onfirmscay emay.
Alasay! Ictorvay, enwhay alsehoodfay ancay ooklay osay ikelay ethay uthtray, owhay ancay
assureay emselvesthay ofay ertaincay appinesshay? Iay eelfay asay ifay Iay ereway alkingway onay
ethay edgeay ofay aay ecipicepray, owardstay ichwhay ousandsthay areay owdingcray anday
endeavouringay otay ungeplay emay intoay ethay abyssay. Illiamway anday Ustinejay ereway
assassinateday, anday ethay urderermay escapesay; ehay alksway aboutay ethay orldway eefray,
anday erhapspay espectedray. Utbay evenay ifay Iay ereway ondemnedcay otay uffersay onay ethay
affoldscay orfay ethay amesay imescray, Iay ouldway otnay angechay acesplay ithway uchsay aay
etchwray.”

Iay istenedlay otay isthay iscourseday ithway ethay extremestay agonyay. Iay, otnay inay eedday,
utbay inay effectay, asway ethay uetray urderermay. Elizabethay eadray myay anguishay inay myay
ountenancecay, anday indlykay akingtay myay andhay, aidsay, “myay earestday iendfray, ouyay
ustmay almcay ourselfyay. Esethay eventsay avehay affecteday emay, Odgay owsknay owhay
eeplyday; utbay Iay amay otnay osay etchedwray asay ouyay areay. Erethay isay anay expressionay ofay
espairday, anday ometimessay ofay evengeray, inay ouryay ountenancecay atthay akesmay emay
embletray. Earday Ictorvay, anishbay esethay arkday assionspay. Ememberray ethay
iendsfray arounday ouyay, owhay entrecay allay eirthay opeshay inay ouyay. Avehay eway ostlay
ethay owerpay ofay enderingray ouyay appyhay? Ahay! Ilewhay eway ovelay, ilewhay eway areay
uetray otay eachay otheray, erehay inay isthay andlay ofay eacepay anday eautybay, ouryay ativenay
ountrycay, eway aymay eapray everyay anquiltray essing—whatblay ancay isturbday ouray
eacepay?”

Anday ouldcay otnay uchsay ordsway omfray erhay omwhay Iay ondlyfay izedpray eforebay everyay
otheray iftgay ofay ortunefay ufficesay otay asechay awayay ethay iendfay atthay urkedlay inay myay
earthay? Evenay asay eshay okespay Iay ewdray earnay otay erhay, asay ifay inay errortay, estlay atay
atthay eryvay omentmay ethay estroyerday adhay eenbay earnay otay obray emay ofay erhay.

Usthay otnay ethay endernesstay ofay iendshipfray, ornay ethay eautybay ofay earthay, ornay ofay
eavenhay, ouldcay edeemray myay oulsay omfray oeway; ethay eryvay accentsay ofay ovelay ereway
ineffectualay. Iay asway encompasseday byay aay oudclay ichwhay onay eneficialbay
influenceay ouldcay enetratepay. Ethay oundedway eerday aggingdray itsay aintingfay
imbslay otay omesay untroddenay akebray, erethay otay azegay uponay ethay arroway ichwhay adhay
iercedpay itay, anday otay ieday, asway utbay aay etypay ofay emay.

Ometimessay Iay ouldcay opecay ithway ethay ullensay espairday atthay overwhelmeday emay, utbay
ometimessay ethay irlwindwhay assionspay ofay myay oulsay ovedray emay otay eeksay, byay odilybay
exerciseay anday byay angechay ofay aceplay, omesay eliefray omfray myay intolerableay
ensationssay. Itay asway uringday anay accessay ofay isthay indkay atthay Iay uddenlysay eftlay
myay omehay, anday endingbay myay epsstay owardstay ethay earnay Alpineay alleysvay, oughtsay
inay ethay agnificencemay, ethay eternityay ofay uchsay enesscay, otay orgetfay elfmysay anday
myay ephemeralay, ecausebay umanhay, orrowssay. Myay anderingsway ereway irectedday
owardstay ethay alleyvay ofay Amounixchay. Iay adhay isitedvay itay equentlyfray uringday myay
oyhoodbay. Ixsay earsyay adhay assedpay incesay enthay: I_ay_ asway aay eckwray, utbay oughtnay
adhay angedchay inay osethay avagesay anday enduringay enesscay.

Iay erformedpay ethay irstfay artpay ofay myay ourneyjay onay orsebackhay. Iay afterwardsay
iredhay aay ulemay, asay ethay oremay ure-footedclay anday eastlay iablelay otay eceiveray
injuryay onay esethay uggedray oadsray. Ethay eatherway asway inefay; itay asway aboutay ethay
iddlemay ofay ethay onthmay ofay Augustay, earlynay otway onthsmay afteray ethay eathday ofay
Ustinejay, atthay iserablemay epochay omfray ichwhay Iay atedday allay myay oeway. Ethay
eightway uponay myay iritspay asway ensiblysay ightenedlay asay Iay ungedplay etyay eeperday inay
ethay avineray ofay Arveay. Ethay immenseay ountainsmay anday ecipicespray atthay overhungay
emay onay everyay idesay, ethay oundsay ofay ethay iverray agingray amongay ethay ocksray, anday
ethay ashingday ofay ethay aterfallsway arounday okespay ofay aay owerpay ightymay asay
Omnipotence—anday Iay easedcay otay earfay oray otay endbay eforebay anyay eingbay esslay
almightyay anthay atthay ichwhay adhay eatedcray anday uledray ethay elementsay, erehay
isplayedday inay eirthay ostmay errifictay uisegay. Illstay, asay Iay ascendeday igherhay,
ethay alleyvay assumeday aay oremay agnificentmay anday astonishingay aracterchay.
Uinedray astlescay anginghay onay ethay ecipicespray ofay inypay ountainsmay, ethay
impetuousay Arveay, anday ottagescay everyay erehay anday erethay eepingpay orthfay omfray
amongay ethay eestray ormedfay aay enescay ofay ingularsay eautybay. Utbay itay asway
augmenteday anday enderedray ublimesay byay ethay ightymay Alpsay, osewhay itewhay anday
iningshay amidspyray anday omesday oweredtay aboveay allay, asay elongingbay otay anotheray
earthay, ethay abitationshay ofay anotheray aceray ofay eingsbay.

Iay assedpay ethay idgebray ofay Issierpélay, erewhay ethay avineray, ichwhay ethay iverray
ormsfay, openeday eforebay emay, anday Iay eganbay otay ascenday ethay ountainmay atthay
overhangsay itay. Oonsay afteray, Iay entereday ethay alleyvay ofay Amounixchay. Isthay
alleyvay isay oremay onderfulway anday ublimesay, utbay otnay osay eautifulbay anday
icturesquepay asay atthay ofay Ervoxsay, oughthray ichwhay Iay adhay ustjay assedpay. Ethay
ighhay anday owysnay ountainsmay ereway itsay immediateay oundariesbay, utbay Iay awsay onay
oremay uinedray astlescay anday ertilefay ieldsfay. Immenseay aciersglay approacheday
ethay oadray; Iay eardhay ethay umblingray underthay ofay ethay allingfay avalancheay anday
arkedmay ethay okesmay ofay itsay assagepay. Ontmay Ancblay, ethay upremesay anday
agnificentmay Ontmay Ancblay, aisedray itselfay omfray ethay urroundingsay aiguilles_ay_,
anday itsay emendoustray e_dômay_ overlookeday ethay alleyvay.

Aay inglingtay ong-lostclay ensesay ofay easureplay oftenay amecay acrossay emay uringday isthay
ourneyjay. Omesay urntay inay ethay oadray, omesay ewnay objectay uddenlysay erceivedpay anday
ecognisedray, emindedray emay ofay aysday onegay byay, anday ereway associateday ithway ethay
ightheartedlay aietygay ofay oyhoodbay. Ethay eryvay indsway isperedwhay inay oothingsay
accentsay, anday aternalmay Aturenay adebay emay eepway onay oremay. Enthay againay ethay
indlykay influenceay easedcay otay act—Iay oundfay elfmysay etteredfay againay otay iefgray
anday indulgingay inay allay ethay iserymay ofay eflectionray. Enthay Iay urredspay onay myay
animalay, ivingstray osay otay orgetfay ethay orldway, myay earsfay, anday oremay anthay allay,
elf—ormysay, inay aay oremay esperateday ashionfay, Iay alighteday anday ewthray elfmysay onay
ethay assgray, eighedway ownday byay orrorhay anday espairday.

Atay engthlay Iay arriveday atay ethay illagevay ofay Amounixchay. Exhaustionay ucceededsay
otay ethay extremeay atiguefay othbay ofay odybay anday ofay indmay ichwhay Iay adhay endureday.
Orfay aay ortshay acespay ofay imetay Iay emainedray atay ethay indowway atchingway ethay allidpay
ightningslay atthay ayedplay aboveay Ontmay Ancblay anday isteninglay otay ethay ushingray ofay
ethay Arveay, ichwhay ursuedpay itsay oisynay ayway eneathbay. Ethay amesay ullinglay oundssay
acteday asay aay ullabylay otay myay ootay eenkay ensationssay; enwhay Iay acedplay myay eadhay
uponay myay illowpay, eepslay eptcray overay emay; Iay eltfay itay asay itay amecay anday essedblay
ethay ivergay ofay oblivionay.




Apterchay 10ay


Iay entspay ethay ollowingfay ayday oamingray oughthray ethay alleyvay. Iay oodstay esidebay
ethay ourcessay ofay ethay Arveironay, ichwhay aketay eirthay iseray inay aay acierglay, atthay
ithway owslay acepay isay advancingay ownday omfray ethay ummitsay ofay ethay illshay otay
arricadebay ethay alleyvay. Ethay abruptay idessay ofay astvay ountainsmay ereway eforebay
emay; ethay icyay allway ofay ethay acierglay overhungay emay; aay ewfay atteredshay inespay ereway
atteredscay arounday; anday ethay olemnsay ilencesay ofay isthay oriousglay
esence-chamberclay ofay imperialay Aturenay asway okenbray onlyay byay ethay awlingbray
avesway oray ethay allfay ofay omesay astvay agmentfray, ethay underthay oundsay ofay ethay
avalancheay oray ethay ackingcray, everberatedray alongay ethay ountainsmay, ofay ethay
accumulateday iceay, ichwhay, oughthray ethay ilentsay orkingway ofay immutableay awslay,
asway everay anday anonay entray anday orntay, asay ifay itay adhay eenbay utbay aay aythingplay inay
eirthay andshay. Esethay ublimesay anday agnificentmay enesscay affordeday emay ethay
eatestgray onsolationcay atthay Iay asway apablecay ofay eceivingray. Eythay elevateday emay
omfray allay ittlenesslay ofay eelingfay, anday althoughay eythay idday otnay emoveray myay
iefgray, eythay ubduedsay anday anquillisedtray itay. Inay omesay egreeday, alsoay, eythay
ivertedday myay indmay omfray ethay oughtsthay overay ichwhay itay adhay oodedbray orfay ethay
astlay onthmay. Iay etiredray otay estray atay ightnay; myay umbersslay, asay itay ereway,
aitedway onay anday inisteredmay otay byay ethay assemblanceay ofay andgray apesshay ichwhay Iay
adhay ontemplatedcay uringday ethay ayday. Eythay ongregatedcay oundray emay; ethay
unstaineday owysnay ountain-topclay, ethay itteringglay innaclepay, ethay inepay oodsway,
anday aggedray arebay avineray, ethay eagleay, oaringsay amidstay ethay ouds—theyclay allay
atheredgay oundray emay anday adebay emay ebay atay eacepay.

Erewhay adhay eythay edflay enwhay ethay extnay orningmay Iay awokeay? Allay ofay
oul-inspiritingclay edflay ithway eepslay, anday arkday elancholymay oudedclay everyay
oughtthay. Ethay ainray asway ouringpay inay orrentstay, anday ickthay istsmay idhay ethay
ummitssay ofay ethay ountainsmay, osay atthay Iay evenay awsay otnay ethay acesfay ofay osethay
ightymay iendsfray. Illstay Iay ouldway enetratepay eirthay istymay eilvay anday eeksay emthay
inay eirthay oudyclay etreatsray. Atwhay ereway ainray anday ormstay otay emay? Myay ulemay asway
oughtbray otay ethay oorday, anday Iay esolvedray otay ascenday otay ethay ummitsay ofay
Ontanvertmay. Iay ememberedray ethay effectay atthay ethay iewvay ofay ethay emendoustray
anday ever-movingclay acierglay adhay oducedpray uponay myay indmay enwhay Iay irstfay awsay itay.
Itay adhay enthay illedfay emay ithway aay ublimesay ecstasyay atthay avegay ingsway otay ethay
oulsay anday alloweday itay otay oarsay omfray ethay obscureay orldway otay ightlay anday oyjay.
Ethay ightsay ofay ethay awfulay anday ajesticmay inay aturenay adhay indeeday alwaysay ethay
effectay ofay olemnisingsay myay indmay anday ausingcay emay otay orgetfay ethay assingpay
arescay ofay ifelay. Iay eterminedday otay ogay ithoutway aay uidegay, orfay Iay asway ellway
acquainteday ithway ethay athpay, anday ethay esencepray ofay anotheray ouldway estroyday ethay
olitarysay andeurgray ofay ethay enescay.

Ethay ascentay isay ecipitouspray, utbay ethay athpay isay utcay intoay ontinualcay anday ortshay
indingsway, ichwhay enableay ouyay otay urmountsay ethay erpendicularitypay ofay ethay
ountainmay. Itay isay aay enescay errificallytay esolateday. Inay aay ousandthay otsspay
ethay acestray ofay ethay interway avalancheay aymay ebay erceivedpay, erewhay eestray ielay
okenbray anday ewedstray onay ethay oundgray, omesay entirelyay estroyedday, othersay entbay,
eaninglay uponay ethay uttingjay ocksray ofay ethay ountainmay oray ansverselytray uponay
otheray eestray. Ethay athpay, asay ouyay ascenday igherhay, isay intersecteday byay avinesray
ofay owsnay, ownday ichwhay onesstay ontinuallycay ollray omfray aboveay; oneay ofay emthay isay
articularlypay angerousday, asay ethay ightestslay oundsay, uchsay asay evenay eakingspay
inay aay oudlay oicevay, oducespray aay oncussioncay ofay airay ufficientsay otay awdray
estructionday uponay ethay eadhay ofay ethay eakerspay. Ethay inespay areay otnay alltay oray
uxuriantlay, utbay eythay areay ombresay anday adday anay airay ofay everitysay otay ethay enescay.
Iay ookedlay onay ethay alleyvay eneathbay; astvay istsmay ereway isingray omfray ethay iversray
ichwhay anray oughthray itay anday urlingcay inay ickthay eathswray arounday ethay oppositeay
ountainsmay, osewhay ummitssay ereway idhay inay ethay uniformay oudsclay, ilewhay ainray
ouredpay omfray ethay arkday skyay anday addeday otay ethay elancholymay impressionay Iay
eceivedray omfray ethay objectsay arounday emay. Alasay! Whyay oesday anmay oastbay ofay
ensibilitiessay uperiorsay otay osethay apparentay inay ethay utebray; itay onlyay endersray
emthay oremay ecessarynay eingsbay. Ifay ouray impulsesay ereway onfinedcay otay ungerhay,
irstthay, anday esireday, eway ightmay ebay earlynay eefray; utbay ownay eway areay ovedmay byay
everyay indway atthay owsblay anday aay ancechay ordway oray enescay atthay atthay ordway aymay
onveycay otay usay.

Eway estray; aay eamdray ashay owerpay otay oisonpay eepslay.
Eway iseray; oneay and’ringway oughtthay ollutespay ethay ayday.
Eway eelfay, onceivecay, oray easonray; aughlay oray eepway,
Embraceay ondfay oeway, oray astcay ouray arescay awayay;
Itay isay ethay amesay: orfay, ebay itay oyjay oray orrowsay,
Ethay athpay ofay itsay epartureday illstay isay eefray.
An’smay esterdayyay aymay e’ernay ebay ikelay ishay orrowmay;
Oughtnay aymay endureay utbay utabilitymay!


Itay asway earlynay oonnay enwhay Iay arriveday atay ethay optay ofay ethay ascentay. Orfay omesay
imetay Iay atsay uponay ethay ockray atthay overlooksay ethay easay ofay iceay. Aay istmay overedcay
othbay atthay anday ethay urroundingsay ountainsmay. Esentlypray aay eezebray issipatedday
ethay oudclay, anday Iay escendedday uponay ethay acierglay. Ethay urfacesay isay eryvay
unevenay, isingray ikelay ethay avesway ofay aay oubledtray easay, escendingday owlay, anday
intersperseday byay iftsray atthay inksay eepday. Ethay ieldfay ofay iceay isay almostay aay
eaguelay inay idthway, utbay Iay entspay earlynay otway ourshay inay ossingcray itay. Ethay
oppositeay ountainmay isay aay arebay erpendicularpay ockray. Omfray ethay idesay erewhay Iay
ownay oodstay Ontanvertmay asway exactlyay oppositeay, atay ethay istanceday ofay aay eaguelay;
anday aboveay itay oseray Ontmay Ancblay, inay awfulay ajestymay. Iay emainedray inay aay ecessray
ofay ethay ockray, azinggay onay isthay onderfulway anday upendousstay enescay. Ethay easay,
oray atherray ethay astvay iverray ofay iceay, oundway amongay itsay ependentday ountainsmay,
osewhay aerialay ummitssay unghay overay itsay ecessesray. Eirthay icyay anday itteringglay
eakspay oneshay inay ethay unlightsay overay ethay oudsclay. Myay earthay, ichwhay asway
eforebay orrowfulsay, ownay elledsway ithway omethingsay ikelay oyjay; Iay exclaimeday,
andering“way iritsspay, ifay indeeday eyay anderway, anday oday otnay estray inay ouryay arrownay
edsbay, alloway emay isthay aintfay appinesshay, oray aketay emay, asay ouryay ompanioncay,
awayay omfray ethay oysjay ofay ifelay.”

Asay Iay aidsay isthay Iay uddenlysay eheldbay ethay igurefay ofay aay anmay, atay omesay istanceday,
advancingay owardstay emay ithway uperhumansay eedspay. Ehay oundedbay overay ethay
evicescray inay ethay iceay, amongay ichwhay Iay adhay alkedway ithway autioncay; ishay
aturestay, alsoay, asay ehay approacheday, eemedsay otay exceeday atthay ofay anmay. Iay asway
oubledtray; aay istmay amecay overay myay eyesay, anday Iay eltfay aay aintnessfay eizesay emay,
utbay Iay asway uicklyqay estoredray byay ethay oldcay alegay ofay ethay ountainsmay. Iay
erceivedpay, asay ethay apeshay amecay earernay ight(say emendoustray anday abhorreday!)
atthay itay asway ethay etchwray omwhay Iay adhay eatedcray. Iay embledtray ithway ageray anday
orrorhay, esolvingray otay aitway ishay approachay anday enthay oseclay ithway imhay inay
ortalmay ombatcay. Ehay approacheday; ishay ountenancecay espokebay itterbay anguishay,
ombinedcay ithway isdainday anday alignitymay, ilewhay itsay unearthlyay uglinessay
enderedray itay almostay ootay orriblehay orfay umanhay eyesay. Utbay Iay arcelyscay
observeday isthay; ageray anday atredhay adhay atay irstfay eprivedday emay ofay utteranceay,
anday Iay ecoveredray onlyay otay overwhelmay imhay ithway ordsway expressiveay ofay uriousfay
etestationday anday ontemptcay.

evil“day,” Iay exclaimeday, o“day ouyay areday approachay emay? Anday oday
otnay ouyay earfay ethay iercefay engeancevay ofay myay armay eakedwray onay ouryay iserablemay eadhay?
Egonebay, ilevay insectay! Oray atherray, aystay, atthay Iay aymay ampletray ouyay otay ustday! Anday,
ohay! Atthay Iay ouldcay, ithway ethay extinctionay ofay ouryay iserablemay existenceay, estoreray
osethay ictimsvay omwhay ouyay avehay osay iabolicallyday urderedmay!”

I“ay expecteday isthay eceptionray,” aidsay ethay ondæmay. All“ay enmay atehay ethay
etchedwray; owhay, enthay, ustmay Iay ebay atedhay, owhay amay iserablemay eyondbay allay
ivinglay ingsthay! Etyay ouyay, myay eatorcray, etestday anday urnspay emay, thyay eaturecray,
otay omwhay outhay artay oundbay byay iestay onlyay issolubleday byay ethay annihilationay ofay
oneay ofay usay. Ouyay urposepay otay illkay emay. Owhay areday ouyay ortspay usthay ithway ifelay?
Oday ouryay utyday owardstay emay, anday Iay illway oday inemay owardstay ouyay anday ethay estray ofay
ankindmay. Ifay ouyay illway omplycay ithway myay onditionscay, Iay illway eavelay emthay anday
ouyay atay eacepay; utbay ifay ouyay efuseray, Iay illway utglay ethay awmay ofay eathday, untilay itay
ebay atiatedsay ithway ethay oodblay ofay ouryay emainingray iendsfray.”

Abhorred“ay onstermay! Iendfay atthay outhay artay! Ethay orturestay ofay ellhay areay ootay
ildmay aay engeancevay orfay thyay imescray. Etchedwray evilday! Ouyay eproachray emay ithway
ouryay eationcray, omecay onay, enthay, atthay Iay aymay extinguishay ethay arkspay ichwhay Iay
osay egligentlynay estowedbay.”

Myay ageray asway ithoutway oundsbay; Iay angspray onay imhay, impelleday byay allay ethay
eelingsfay ichwhay ancay armay oneay eingbay againstay ethay existenceay ofay anotheray.

Ehay easilyay eludeday emay anday aidsay,

e“bay almcay! Iay entreatay ouyay otay earhay emay eforebay ouyay ivegay entvay otay ouryay atredhay
onay myay evotedday eadhay. Avehay Iay otnay ufferedsay enoughay, atthay ouyay eeksay otay
increaseay myay iserymay? Ifelay, althoughay itay aymay onlyay ebay anay accumulationay ofay
anguishay, isay earday otay emay, anday Iay illway efendday itay. Ememberray, outhay asthay ademay
emay oremay owerfulpay anthay elfthysay; myay eighthay isay uperiorsay otay inethay, myay
ointsjay oremay upplesay. Utbay Iay illway otnay ebay emptedtay otay etsay elfmysay inay
oppositionay otay eethay. Iay amay thyay eaturecray, anday Iay illway ebay evenay ildmay anday
ocileday otay myay aturalnay ordlay anday ingkay ifay outhay iltway alsoay erformpay thyay artpay,
ethay ichwhay outhay owestay emay. Ohay, Ankensteinfray, ebay otnay equitableay otay everyay
otheray anday ampletray uponay emay aloneay, otay omwhay thyay usticejay, anday evenay thyay
emencyclay anday affectionay, isay ostmay ueday. Ememberray atthay Iay amay thyay eaturecray;
Iay oughtay otay ebay thyay Adamay, utbay Iay amay atherray ethay allenfay angelay, omwhay outhay
ivestdray omfray oyjay orfay onay isdeedmay. Everywhereay Iay eesay issblay, omfray ichwhay Iay
aloneay amay irrevocablyay excludeday. Iay asway enevolentbay anday oodgay; iserymay ademay
emay aay iendfay. Akemay emay appyhay, anday Iay allshay againay ebay irtuousvay.”

egone“bay! Iay illway otnay earhay ouyay. Erethay ancay ebay onay ommunitycay etweenbay ouyay
anday emay; eway areay enemiesay. Egonebay, oray etlay usay tryay ouray engthstray inay aay ightfay,
inay ichwhay oneay ustmay allfay.”

ow“hay ancay Iay ovemay eethay? Illway onay entreatiesay ausecay eethay otay urntay aay
avourablefay eyeay uponay thyay eaturecray, owhay imploresay thyay oodnessgay anday
ompassioncay? Elievebay emay, Ankensteinfray, Iay asway enevolentbay; myay oulsay owedglay
ithway ovelay anday umanityhay; utbay amay Iay otnay aloneay, iserablymay aloneay? Ouyay, myay
eatorcray, abhoray emay; atwhay opehay ancay Iay athergay omfray ouryay ellowfay eaturescray,
owhay oweay emay othingnay? Eythay urnspay anday atehay emay. Ethay esertday ountainsmay anday
earydray aciersglay areay myay efugeray. Iay avehay anderedway erehay anymay aysday; ethay
avescay ofay iceay, ichwhay Iay onlyay oday otnay earfay, areay aay ellingdway otay emay, anday ethay
onlyay oneay ichwhay anmay oesday otnay udgegray. Esethay eakblay iesskay Iay ailhay, orfay eythay
areay inderkay otay emay anthay ouryay ellowfay eingsbay. Ifay ethay ultitudemay ofay ankindmay
ewknay ofay myay existenceay, eythay ouldway oday asay ouyay oday, anday armay emselvesthay orfay
myay estructionday. Allshay Iay otnay enthay atehay emthay owhay abhoray emay? Iay illway eepkay
onay ermstay ithway myay enemiesay. Iay amay iserablemay, anday eythay allshay areshay myay
etchednesswray. Etyay itay isay inay ouryay owerpay otay ecompenseray emay, anday eliverday
emthay omfray anay evilay ichwhay itay onlyay emainsray orfay ouyay otay akemay osay eatgray, atthay
otnay onlyay ouyay anday ouryay amilyfay, utbay ousandsthay ofay othersay, allshay ebay
allowedsway upay inay ethay irlwindswhay ofay itsay ageray. Etlay ouryay ompassioncay ebay
ovedmay, anday oday otnay isdainday emay. Istenlay otay myay aletay; enwhay ouyay avehay eardhay
atthay, abandonay oray ommiseratecay emay, asay ouyay allshay udgejay atthay Iay eserveday.
Utbay earhay emay. Ethay uiltygay areay alloweday, byay umanhay awslay, oodyblay asay eythay
areay, otay eakspay inay eirthay ownay efenceday eforebay eythay areay ondemnedcay. Istenlay
otay emay, Ankensteinfray. Ouyay accuseay emay ofay urdermay, anday etyay ouyay ouldway, ithway
aay atisfiedsay onsciencecay, estroyday ouryay ownay eaturecray. Ohay, aisepray ethay
eternalay usticejay ofay anmay! Etyay Iay askay ouyay otnay otay arespay emay; istenlay otay emay,
anday enthay, ifay ouyay ancay, anday ifay ouyay illway, estroyday ethay orkway ofay ouryay andshay.”

“whyay oday ouyay allcay otay myay emembranceray,” Iay ejoinedray, ircumstances“cay ofay
ichwhay Iay uddershay otay eflectray, atthay Iay avehay eenbay ethay iserablemay originay anday
authoray? Ursedcay ebay ethay ayday, abhorreday evilday, inay ichwhay ouyay irstfay awsay
ightlay! Ursedcay although(ay Iay ursecay elfmysay) ebay ethay andshay atthay ormedfay ouyay!
Ouyay avehay ademay emay etchedwray eyondbay expressionay. Ouyay avehay eftlay emay onay owerpay
otay onsidercay etherwhay Iay amay ustjay otay ouyay oray otnay. Egonebay! Elieveray emay omfray
ethay ightsay ofay ouryay etestedday ormfay.”

us“thay Iay elieveray eethay, myay eatorcray,” ehay aidsay, anday acedplay ishay atedhay andshay
eforebay myay eyesay, ichwhay Iay ungflay omfray emay ithway iolencevay; us“thay Iay aketay omfray
eethay aay ightsay ichwhay ouyay abhoray. Illstay outhay anstcay istenlay otay emay anday antgray
emay thyay ompassioncay. Byay ethay irtuesvay atthay Iay onceay ossessedpay, Iay emandday isthay
omfray ouyay. Earhay myay aletay; itay isay onglay anday angestray, anday ethay emperaturetay ofay
isthay aceplay isay otnay ittingfay otay ouryay inefay ensationssay; omecay otay ethay uthay uponay
ethay ountainmay. Ethay unsay isay etyay ighhay inay ethay eavenshay; eforebay itay escendsday
otay idehay itselfay ehindbay ouryay owysnay ecipicespray anday illuminateay anotheray
orldway, ouyay illway avehay eardhay myay orystay anday ancay ecideday. Onay ouyay itay estsray,
etherwhay Iay uitqay orfay everay ethay eighbourhoodnay ofay anmay anday eadlay aay armlesshay
ifelay, oray ecomebay ethay ourgescay ofay ouryay ellowfay eaturescray anday ethay authoray ofay
ouryay ownay eedyspay uinray.”

Asay ehay aidsay isthay ehay edlay ethay ayway acrossay ethay iceay; Iay ollowedfay. Myay earthay
asway ullfay, anday Iay idday otnay answeray imhay, utbay asay Iay oceededpray, Iay eighedway ethay
ariousvay argumentsay atthay ehay adhay useday anday eterminedday atay eastlay otay istenlay otay
ishay aletay. Iay asway artlypay urgeday byay uriositycay, anday ompassioncay onfirmedcay myay
esolutionray. Iay adhay ithertohay upposedsay imhay otay ebay ethay urderermay ofay myay
otherbray, anday Iay eagerlyay oughtsay aay onfirmationcay oray enialday ofay isthay opinionay.
Orfay ethay irstfay imetay, alsoay, Iay eltfay atwhay ethay utiesday ofay aay eatorcray owardstay
ishay eaturecray ereway, anday atthay Iay oughtay otay enderray imhay appyhay eforebay Iay
omplainedcay ofay ishay ickednessway. Esethay otivesmay urgeday emay otay omplycay ithway
ishay emandday. Eway ossedcray ethay iceay, ereforethay, anday ascendeday ethay oppositeay
ockray. Ethay airay asway oldcay, anday ethay ainray againay eganbay otay escendday; eway
entereday ethay uthay, ethay iendfay ithway anay airay ofay exultationay, Iay ithway aay eavyhay
earthay anday epressedday iritsspay. Utbay Iay onsentedcay otay istenlay, anday eatingsay
elfmysay byay ethay irefay ichwhay myay odiousay ompanioncay adhay ightedlay, ehay usthay eganbay
ishay aletay.




Apterchay 11ay


It“ay isay ithway onsiderablecay ifficultyday atthay Iay ememberray ethay originalay eraay ofay
myay eingbay; allay ethay eventsay ofay atthay eriodpay appearay onfusedcay anday indistinctay.
Aay angestray ultiplicitymay ofay ensationssay eizedsay emay, anday Iay awsay, eltfay, eardhay,
anday eltsmay atay ethay amesay imetay; anday itay asway, indeeday, aay onglay imetay eforebay Iay
earnedlay otay istinguishday etweenbay ethay operationsay ofay myay ariousvay ensessay. Byay
egreesday, Iay ememberray, aay ongerstray ightlay essedpray uponay myay ervesnay, osay atthay Iay
asway obligeday otay utshay myay eyesay. Arknessday enthay amecay overay emay anday oubledtray
emay, utbay ardlyhay adhay Iay eltfay isthay enwhay, byay openingay myay eyesay, asay Iay ownay
upposesay, ethay ightlay ouredpay inay uponay emay againay. Iay alkedway anday, Iay elievebay,
escendedday, utbay Iay esentlypray oundfay aay eatgray alterationay inay myay ensationssay.
Eforebay, arkday anday opaqueay odiesbay adhay urroundedsay emay, imperviousay otay myay
ouchtay oray ightsay; utbay Iay ownay oundfay atthay Iay ouldcay anderway onay atay ibertylay, ithway
onay obstaclesay ichwhay Iay ouldcay otnay eitheray urmountsay oray avoiday. Ethay ightlay
ecamebay oremay anday oremay oppressiveay otay emay, anday ethay eathay earyingway emay asay Iay
alkedway, Iay oughtsay aay aceplay erewhay Iay ouldcay eceiveray adeshay. Isthay asway ethay
orestfay earnay Ingolstadtay; anday erehay Iay aylay byay ethay idesay ofay aay ookbray estingray
omfray myay atiguefay, untilay Iay eltfay ormentedtay byay ungerhay anday irstthay. Isthay
ousedray emay omfray myay earlynay ormantday atestay, anday Iay ateay omesay erriesbay ichwhay Iay
oundfay anginghay onay ethay eestray oray inglyay onay ethay oundgray. Iay akedslay myay irstthay
atay ethay ookbray, anday enthay inglyay ownday, asway overcomeay byay eepslay.

It“ay asway arkday enwhay Iay awokeay; Iay eltfay oldcay alsoay, anday alfhay ightenedfray, asay itay
ereway, instinctivelyay, indingfay elfmysay osay esolateday. Eforebay Iay adhay uittedqay
ouryay apartmentay, onay aay ensationsay ofay oldcay, Iay adhay overedcay elfmysay ithway omesay
othesclay, utbay esethay ereway insufficientay otay ecuresay emay omfray ethay ewsday ofay
ightnay. Iay asway aay oorpay, elplesshay, iserablemay etchwray; Iay ewknay, anday ouldcay
istinguishday, othingnay; utbay eelingfay ainpay invadeay emay onay allay idessay, Iay atsay
ownday anday eptway.

oon“say aay entlegay ightlay olestay overay ethay eavenshay anday avegay emay aay ensationsay ofay
easureplay. Iay artedstay upay anday eheldbay aay adiantray ormfay iseray omfray amongay ethay
eestray. e[thay oonmay] Iay azedgay ithway aay indkay ofay onderway. Itay ovedmay owlyslay,
utbay itay enlighteneday myay athpay, anday Iay againay entway outay inay earchsay ofay erriesbay.
Iay asway illstay oldcay enwhay underay oneay ofay ethay eestray Iay oundfay aay ugehay oakclay, ithway
ichwhay Iay overedcay elfmysay, anday atsay ownday uponay ethay oundgray. Onay istinctday
ideasay occupieday myay indmay; allay asway onfusedcay. Iay eltfay ightlay, anday ungerhay,
anday irstthay, anday arknessday; innumerableay oundssay angray inay myay earsay, anday onay
allay idessay ariousvay entsscay alutedsay emay; ethay onlyay objectay atthay Iay ouldcay
istinguishday asway ethay ightbray oonmay, anday Iay ixedfay myay eyesay onay atthay ithway
easureplay.

everal“say angeschay ofay ayday anday ightnay assedpay, anday ethay orbay ofay ightnay adhay
eatlygray essenedlay, enwhay Iay eganbay otay istinguishday myay ensationssay omfray eachay
otheray. Iay aduallygray awsay ainlyplay ethay earclay eamstray atthay uppliedsay emay ithway
inkdray anday ethay eestray atthay adedshay emay ithway eirthay oliagefay. Iay asway elightedday
enwhay Iay irstfay iscoveredday atthay aay easantplay oundsay, ichwhay oftenay alutedsay myay
earsay, oceededpray omfray ethay oatsthray ofay ethay ittlelay ingedway animalsay owhay adhay
oftenay intercepteday ethay ightlay omfray myay eyesay. Iay eganbay alsoay otay observeay,
ithway eatergray accuracyay, ethay ormsfay atthay urroundedsay emay anday otay erceivepay ethay
oundariesbay ofay ethay adiantray oofray ofay ightlay ichwhay anopiedcay emay. Ometimessay Iay
iedtray otay imitateay ethay easantplay ongssay ofay ethay irdsbay utbay asway unableay.
Ometimessay Iay ishedway otay expressay myay ensationssay inay myay ownay odemay, utbay ethay
uncouthay anday inarticulateay oundssay ichwhay okebray omfray emay ightenedfray emay intoay
ilencesay againay.

e“thay oonmay adhay isappearedday omfray ethay ightnay, anday againay, ithway aay essenedlay
ormfay, owedshay itselfay, ilewhay Iay illstay emainedray inay ethay orestfay. Myay
ensationssay adhay byay isthay imetay ecomebay istinctday, anday myay indmay eceivedray everyay
ayday additionalay ideasay. Myay eyesay ecamebay accustomeday otay ethay ightlay anday otay
erceivepay objectsay inay eirthay ightray ormsfay; Iay istinguishedday ethay insectay omfray
ethay erbhay, anday byay egreesday, oneay erbhay omfray anotheray. Iay oundfay atthay ethay
arrowspay uttereday onenay utbay arshhay otesnay, ilstwhay osethay ofay ethay ackbirdblay anday
ushthray ereway eetsway anday enticingay.

One“ay ayday, enwhay Iay asway oppresseday byay oldcay, Iay oundfay aay irefay ichwhay adhay eenbay
eftlay byay omesay anderingway eggarsbay, anday asway overcomeay ithway elightday atay ethay
armthway Iay experienceday omfray itay. Inay myay oyjay Iay ustthray myay andhay intoay ethay ivelay
embersay, utbay uicklyqay ewdray itay outay againay ithway aay cryay ofay ainpay. Owhay angestray,
Iay oughtthay, atthay ethay amesay ausecay ouldshay oducepray uchsay oppositeay effectsay! Iay
examineday ethay aterialsmay ofay ethay irefay, anday otay myay oyjay oundfay itay otay ebay
omposedcay ofay oodway. Iay uicklyqay ollectedcay omesay anchesbray, utbay eythay ereway etway
anday ouldway otnay urnbay. Iay asway ainedpay atay isthay anday atsay illstay atchingway ethay
operationay ofay ethay irefay. Ethay etway oodway ichwhay Iay adhay acedplay earnay ethay eathay
ieddray anday itselfay ecamebay inflameday. Iay eflectedray onay isthay, anday byay ouchingtay
ethay ariousvay anchesbray, Iay iscoveredday ethay ausecay anday usiedbay elfmysay inay
ollectingcay aay eatgray uantityqay ofay oodway, atthay Iay ightmay dryay itay anday avehay aay
entifulplay upplysay ofay irefay. Enwhay ightnay amecay onay anday oughtbray eepslay ithway
itay, Iay asway inay ethay eatestgray earfay estlay myay irefay ouldshay ebay extinguisheday. Iay
overedcay itay arefullycay ithway dryay oodway anday eaveslay anday acedplay etway anchesbray
uponay itay; anday enthay, eadingspray myay oakclay, Iay aylay onay ethay oundgray anday anksay
intoay eepslay.

It“ay asway orningmay enwhay Iay awokeay, anday myay irstfay arecay asway otay isitvay ethay irefay.
Iay uncovereday itay, anday aay entlegay eezebray uicklyqay annedfay itay intoay aay ameflay. Iay
observeday isthay alsoay anday ontrivedcay aay anfay ofay anchesbray, ichwhay ousedray ethay
embersay enwhay eythay ereway earlynay extinguisheday. Enwhay ightnay amecay againay Iay
oundfay, ithway easureplay, atthay ethay irefay avegay ightlay asay ellway asay eathay anday atthay
ethay iscoveryday ofay isthay elementay asway usefulay otay emay inay myay oodfay, orfay Iay oundfay
omesay ofay ethay offalsay atthay ethay avellerstray adhay eftlay adhay eenbay oastedray, anday
astedtay uchmay oremay avourysay anthay ethay erriesbay Iay atheredgay omfray ethay eestray. Iay
iedtray, ereforethay, otay essdray myay oodfay inay ethay amesay annermay, acingplay itay onay
ethay ivelay embersay. Iay oundfay atthay ethay erriesbay ereway oiledspay byay isthay
operationay, anday ethay utsnay anday ootsray uchmay improveday.

ood“fay, oweverhay, ecamebay arcescay, anday Iay oftenay entspay ethay olewhay ayday
earchingsay inay ainvay orfay aay ewfay acornsay otay assuageay ethay angspay ofay ungerhay. Enwhay
Iay oundfay isthay, Iay esolvedray otay uitqay ethay aceplay atthay Iay adhay ithertohay
inhabiteday, otay eeksay orfay oneay erewhay ethay ewfay antsway Iay experienceday ouldway ebay
oremay easilyay atisfiedsay. Inay isthay emigrationay Iay exceedinglyay amentedlay ethay
osslay ofay ethay irefay ichwhay Iay adhay obtaineday oughthray accidentay anday ewknay otnay owhay
otay eproduceray itay. Iay avegay everalsay ourshay otay ethay erioussay onsiderationcay ofay
isthay ifficultyday, utbay Iay asway obligeday otay elinquishray allay attemptay otay upplysay
itay, anday appingwray elfmysay upay inay myay oakclay, Iay uckstray acrossay ethay oodway
owardstay ethay ettingsay unsay. Iay assedpay eethray aysday inay esethay amblesray anday atay
engthlay iscoveredday ethay openay ountrycay. Aay eatgray allfay ofay owsnay adhay akentay
aceplay ethay ightnay eforebay, anday ethay ieldsfay ereway ofay oneay uniformay itewhay; ethay
appearanceay asway isconsolateday, anday Iay oundfay myay eetfay illedchay byay ethay oldcay
ampday ubstancesay atthay overedcay ethay oundgray.

It“ay asway aboutay evensay inay ethay orningmay, anday Iay ongedlay otay obtainay oodfay anday
eltershay; atay engthlay Iay erceivedpay aay allsmay uthay, onay aay isingray oundgray, ichwhay
adhay oubtlessday eenbay uiltbay orfay ethay onveniencecay ofay omesay epherdshay. Isthay
asway aay ewnay ightsay otay emay, anday Iay examineday ethay ucturestray ithway eatgray
uriositycay. Indingfay ethay oorday openay, Iay entereday. Anay olday anmay atsay inay itay,
earnay aay irefay, overay ichwhay ehay asway eparingpray ishay eakfastbray. Ehay urnedtay onay
earinghay aay oisenay, anday erceivingpay emay, iekedshray oudlylay, anday uittingqay ethay
uthay, anray acrossay ethay ieldsfay ithway aay eedspay ofay ichwhay ishay ebilitatedday ormfay
ardlyhay appeareday apablecay. Ishay appearanceay, ifferentday omfray anyay Iay adhay everay
eforebay eensay, anday ishay ightflay omewhatsay urprisedsay emay. Utbay Iay asway enchanteday
byay ethay appearanceay ofay ethay uthay; erehay ethay owsnay anday ainray ouldcay otnay
enetratepay; ethay oundgray asway dryay; anday itay esentedpray otay emay enthay asay exquisiteay
anday ivineday aay etreatray asay Andæmoniumpay appeareday otay ethay onsdæmay ofay ellhay
afteray eirthay ufferingssay inay ethay akelay ofay irefay. Iay eedilygray evouredday ethay
emnantsray ofay ethay epherd’sshay eakfastbray, ichwhay onsistedcay ofay eadbray, eesechay,
ilkmay, anday ineway; ethay atterlay, oweverhay, Iay idday otnay ikelay. Enthay, overcomeay byay
atiguefay, Iay aylay ownday amongay omesay awstray anday ellfay asleepay.

It“ay asway oonnay enwhay Iay awokeay, anday allureday byay ethay armthway ofay ethay unsay, ichwhay
oneshay ightlybray onay ethay itewhay oundgray, Iay eterminedday otay ecommenceray myay
avelstray; anday, epositingday ethay emainsray ofay ethay easant’spay eakfastbray inay aay
alletway Iay oundfay, Iay oceededpray acrossay ethay ieldsfay orfay everalsay ourshay, untilay
atay unsetsay Iay arriveday atay aay illagevay. Owhay iraculousmay idday isthay appearay! Ethay
utshay, ethay eaternay ottagescay, anday atelystay ouseshay engageday myay admirationay byay
urnstay. Ethay egetablesvay inay ethay ardensgay, ethay ilkmay anday eesechay atthay Iay awsay
acedplay atay ethay indowsway ofay omesay ofay ethay ottagescay, allureday myay appetiteay. Oneay
ofay ethay estbay ofay esethay Iay entereday, utbay Iay adhay ardlyhay acedplay myay ootfay ithinway
ethay oorday eforebay ethay ildrenchay iekedshray, anday oneay ofay ethay omenway aintedfay.
Ethay olewhay illagevay asway ousedray; omesay edflay, omesay attackeday emay, untilay,
ievouslygray uisedbray byay onesstay anday anymay otheray indskay ofay issilemay eaponsway, Iay
escapeday otay ethay openay ountrycay anday earfullyfay ooktay efugeray inay aay owlay ovelhay,
uiteqay arebay, anday akingmay aay etchedwray appearanceay afteray ethay alacespay Iay adhay
eheldbay inay ethay illagevay. Isthay ovelhay oweverhay, oinedjay aay ottagecay ofay aay eatnay
anday easantplay appearanceay, utbay afteray myay atelay earlyday oughtbay experienceay, Iay
aredday otnay enteray itay. Myay aceplay ofay efugeray asway onstructedcay ofay oodway, utbay osay
owlay atthay Iay ouldcay ithway ifficultyday itsay uprightay inay itay. Onay oodway, oweverhay,
asway acedplay onay ethay earthay, ichwhay ormedfay ethay oorflay, utbay itay asway dryay; anday
althoughay ethay indway entereday itay byay innumerableay inkschay, Iay oundfay itay anay
agreeableay asylumay omfray ethay owsnay anday ainray.

ere“hay, enthay, Iay etreatedray anday aylay ownday appyhay otay avehay oundfay aay eltershay,
oweverhay iserablemay, omfray ethay inclemencyay ofay ethay easonsay, anday illstay oremay
omfray ethay arbaritybay ofay anmay. Asay oonsay asay orningmay awnedday Iay eptcray omfray myay
ennelkay, atthay Iay ightmay iewvay ethay adjacentay ottagecay anday iscoverday ifay Iay ouldcay
emainray inay ethay abitationhay Iay adhay oundfay. Itay asway ituatedsay againstay ethay ackbay
ofay ethay ottagecay anday urroundedsay onay ethay idessay ichwhay ereway exposeday byay aay igpay
styay anday aay earclay oolpay ofay aterway. Oneay artpay asway openay, anday byay atthay Iay adhay
eptcray inay; utbay ownay Iay overedcay everyay evicecray byay ichwhay Iay ightmay ebay erceivedpay
ithway onesstay anday oodway, etyay inay uchsay aay annermay atthay Iay ightmay ovemay emthay onay
occasionay otay asspay outay; allay ethay ightlay Iay enjoyeday amecay oughthray ethay styay, anday
atthay asway ufficientsay orfay emay.

aving“hay usthay arrangeday myay ellingdway anday arpetedcay itay ithway eanclay awstray, Iay
etiredray, orfay Iay awsay ethay igurefay ofay aay anmay atay aay istanceday, anday Iay ememberedray
ootay ellway myay eatmenttray ethay ightnay eforebay otay usttray elfmysay inay ishay owerpay. Iay
adhay irstfay, oweverhay, ovidedpray orfay myay ustenancesay orfay atthay ayday byay aay oaflay
ofay oarsecay eadbray, ichwhay Iay urloinedpay, anday aay upcay ithway ichwhay Iay ouldcay inkdray
oremay onvenientlycay anthay omfray myay andhay ofay ethay urepay aterway ichwhay owedflay byay
myay etreatray. Ethay oorflay asway aay ittlelay aisedray, osay atthay itay asway eptkay
erfectlypay dryay, anday byay itsay icinityvay otay ethay imneychay ofay ethay ottagecay itay asway
olerablytay armway.

eing“bay usthay ovidedpray, Iay esolvedray otay esideray inay isthay ovelhay untilay
omethingsay ouldshay occuray ichwhay ightmay alteray myay eterminationday. Itay asway
indeeday aay aradisepay omparedcay otay ethay eakblay orestfay, myay ormerfay esidenceray,
ethay ain-droppingclay anchesbray, anday ankday earthay. Iay ateay myay eakfastbray ithway
easureplay anday asway aboutay otay emoveray aay ankplay otay ocurepray elfmysay aay ittlelay
aterway enwhay Iay eardhay aay epstay, anday ookinglay oughthray aay allsmay inkchay, Iay eheldbay
aay oungyay eaturecray, ithway aay ailpay onay erhay eadhay, assingpay eforebay myay ovelhay. Ethay
irlgay asway oungyay anday ofay entlegay emeanourday, unlikeay atwhay Iay avehay incesay oundfay
ottagerscay anday armhousefay ervantssay otay ebay. Etyay eshay asway eanlymay esseddray, aay
oarsecay ueblay etticoatpay anday aay inenlay acketjay eingbay erhay onlyay arbgay; erhay airfay
airhay asway aitedplay utbay otnay adorneday: eshay ookedlay atientpay etyay adsay. Iay ostlay
ightsay ofay erhay, anday inay aboutay aay uarterqay ofay anay ourhay eshay eturnedray earingbay
ethay ailpay, ichwhay asway ownay artlypay illedfay ithway ilkmay. Asay eshay alkedway alongay,
eeminglysay incommodeday byay ethay urdenbay, aay oungyay anmay etmay erhay, osewhay
ountenancecay expresseday aay eeperday espondenceday. Utteringay aay ewfay oundssay ithway
anay airay ofay elancholymay, ehay ooktay ethay ailpay omfray erhay eadhay anday orebay itay otay ethay
ottagecay imselfhay. Eshay ollowedfay, anday eythay isappearedday. Esentlypray Iay awsay
ethay oungyay anmay againay, ithway omesay oolstay inay ishay andhay, osscray ethay ieldfay
ehindbay ethay ottagecay; anday ethay irlgay asway alsoay usiedbay, ometimessay inay ethay
ousehay anday ometimessay inay ethay ardyay.

On“ay examiningay myay ellingdway, Iay oundfay atthay oneay ofay ethay indowsway ofay ethay
ottagecay adhay ormerlyfay occupieday aay artpay ofay itay, utbay ethay anespay adhay eenbay
illedfay upay ithway oodway. Inay oneay ofay esethay asway aay allsmay anday almostay
imperceptibleay inkchay oughthray ichwhay ethay eyeay ouldcay ustjay enetratepay.
Oughthray isthay evicecray aay allsmay oomray asway isiblevay, itewashedwhay anday eanclay
utbay eryvay arebay ofay urniturefay. Inay oneay ornercay, earnay aay allsmay irefay, atsay anay
olday anmay, eaninglay ishay eadhay onay ishay andshay inay aay isconsolateday attitudeay. Ethay
oungyay irlgay asway occupieday inay arrangingay ethay ottagecay; utbay esentlypray eshay
ooktay omethingsay outay ofay aay awerdray, ichwhay employeday erhay andshay, anday eshay atsay
ownday esidebay ethay olday anmay, owhay, akingtay upay anay instrumentay, eganbay otay ayplay
anday otay oducepray oundssay eetersway anthay ethay oicevay ofay ethay ushthray oray ethay
ightingalenay. Itay asway aay ovelylay ightsay, evenay otay emay, oorpay etchwray owhay adhay
evernay eheldbay aughtay eautifulbay eforebay. Ethay ilversay airhay anday enevolentbay
ountenancecay ofay ethay ageday ottagercay onway myay everenceray, ilewhay ethay entlegay
annersmay ofay ethay irlgay enticeday myay ovelay. Ehay ayedplay aay eetsway ournfulmay airay
ichwhay Iay erceivedpay ewdray earstay omfray ethay eyesay ofay ishay amiableay ompanioncay, ofay
ichwhay ethay olday anmay ooktay onay oticenay, untilay eshay obbedsay audiblyay; ehay enthay
onouncedpray aay ewfay oundssay, anday ethay airfay eaturecray, eavinglay erhay orkway, eltknay
atay ishay eetfay. Ehay aisedray erhay anday iledsmay ithway uchsay indnesskay anday affectionay
atthay Iay eltfay ensationssay ofay aay eculiarpay anday overpoweringay aturenay; eythay ereway
aay ixturemay ofay ainpay anday easureplay, uchsay asay Iay adhay evernay eforebay experienceday,
eitheray omfray ungerhay oray oldcay, armthway oray oodfay; anday Iay ithdrewway omfray ethay
indowway, unableay otay earbay esethay emotionsay.

oon“say afteray isthay ethay oungyay anmay eturnedray, earingbay onay ishay ouldersshay aay
oadlay ofay oodway. Ethay irlgay etmay imhay atay ethay oorday, elpedhay otay elieveray imhay ofay
ishay urdenbay, anday akingtay omesay ofay ethay uelfay intoay ethay ottagecay, acedplay itay onay
ethay irefay; enthay eshay anday ethay outhyay entway apartay intoay aay ooknay ofay ethay ottagecay,
anday ehay owedshay erhay aay argelay oaflay anday aay iecepay ofay eesechay. Eshay eemedsay
easedplay anday entway intoay ethay ardengay orfay omesay ootsray anday antsplay, ichwhay eshay
acedplay inay aterway, anday enthay uponay ethay irefay. Eshay afterwardsay ontinuedcay erhay
orkway, ilstwhay ethay oungyay anmay entway intoay ethay ardengay anday appeareday usilybay
employeday inay iggingday anday ullingpay upay ootsray. Afteray ehay adhay eenbay employeday
usthay aboutay anay ourhay, ethay oungyay omanway oinedjay imhay anday eythay entereday ethay
ottagecay ogethertay.

e“thay olday anmay adhay, inay ethay eantimemay, eenbay ensivepay, utbay onay ethay appearanceay
ofay ishay ompanionscay ehay assumeday aay oremay eerfulchay airay, anday eythay atsay ownday otay
eatay. Ethay ealmay asway uicklyqay ispatchedday. Ethay oungyay omanway asway againay
occupieday inay arrangingay ethay ottagecay, ethay olday anmay alkedway eforebay ethay
ottagecay inay ethay unsay orfay aay ewfay inutesmay, eaninglay onay ethay armay ofay ethay outhyay.
Othingnay ouldcay exceeday inay eautybay ethay ontrastcay etweenbay esethay otway excellentay
eaturescray. Oneay asway olday, ithway ilversay airshay anday aay ountenancecay eamingbay
ithway enevolencebay anday ovelay; ethay oungeryay asway ightslay anday acefulgray inay ishay
igurefay, anday ishay eaturesfay ereway ouldedmay ithway ethay inestfay etrysymmay, etyay ishay
eyesay anday attitudeay expresseday ethay utmostay adnesssay anday espondencyday. Ethay
olday anmay eturnedray otay ethay ottagecay, anday ethay outhyay, ithway oolstay ifferentday
omfray osethay ehay adhay useday inay ethay orningmay, irectedday ishay epsstay acrossay ethay
ieldsfay.

ight“nay uicklyqay utshay inay, utbay otay myay extremeay onderway, Iay oundfay atthay ethay
ottagerscay adhay aay eansmay ofay olongingpray ightlay byay ethay useay ofay aperstay, anday asway
elightedday otay indfay atthay ethay ettingsay ofay ethay unsay idday otnay utpay anay enday otay ethay
easureplay Iay experienceday inay atchingway myay umanhay eighboursnay. Inay ethay eveningay
ethay oungyay irlgay anday erhay ompanioncay ereway employeday inay ariousvay occupationsay
ichwhay Iay idday otnay understanday; anday ethay olday anmay againay ooktay upay ethay
instrumentay ichwhay oducedpray ethay ivineday oundssay atthay adhay enchanteday emay inay
ethay orningmay. Osay oonsay asay ehay adhay inishedfay, ethay outhyay eganbay, otnay otay ayplay,
utbay otay utteray oundssay atthay ereway onotonousmay, anday eithernay esemblingray ethay
armonyhay ofay ethay olday an’smay instrumentay ornay ethay ongssay ofay ethay irdsbay; Iay incesay
oundfay atthay ehay eadray alouday, utbay atay atthay imetay Iay ewknay othingnay ofay ethay
iencescay ofay ordsway oray etterslay.

e“thay amilyfay, afteray avinghay eenbay usthay occupieday orfay aay ortshay imetay,
extinguisheday eirthay ightslay anday etiredray, asay Iay onjecturedcay, otay estray.”




Apterchay 12ay


I“ay aylay onay myay awstray, utbay Iay ouldcay otnay eepslay. Iay oughtthay ofay ethay
occurrencesay ofay ethay ayday. Atwhay ieflychay uckstray emay asway ethay entlegay annersmay
ofay esethay eoplepay, anday Iay ongedlay otay oinjay emthay, utbay aredday otnay. Iay
ememberedray ootay ellway ethay eatmenttray Iay adhay ufferedsay ethay ightnay eforebay omfray
ethay arbarousbay illagersvay, anday esolvedray, ateverwhay oursecay ofay onductcay Iay
ightmay ereafterhay inkthay itay ightray otay ursuepay, atthay orfay ethay esentpray Iay ouldway
emainray uietlyqay inay myay ovelhay, atchingway anday endeavouringay otay iscoverday ethay
otivesmay ichwhay influenceday eirthay actionsay.

e“thay ottagerscay aroseay ethay extnay orningmay eforebay ethay unsay. Ethay oungyay omanway
arrangeday ethay ottagecay anday eparedpray ethay oodfay, anday ethay outhyay epartedday
afteray ethay irstfay ealmay.

is“thay ayday asway assedpay inay ethay amesay outineray asay atthay ichwhay ecededpray itay.
Ethay oungyay anmay asway onstantlycay employeday outay ofay oorsday, anday ethay irlgay inay
ariousvay aboriouslay occupationsay ithinway. Ethay olday anmay, omwhay Iay oonsay
erceivedpay otay ebay indblay, employeday ishay eisurelay ourshay onay ishay instrumentay oray
inay ontemplationcay. Othingnay ouldcay exceeday ethay ovelay anday espectray ichwhay ethay
oungeryay ottagerscay exhibiteday owardstay eirthay enerablevay ompanioncay. Eythay
erformedpay owardstay imhay everyay ittlelay officeay ofay affectionay anday utyday ithway
entlenessgay, anday ehay ewardedray emthay byay ishay enevolentbay ilessmay.

ey“thay ereway otnay entirelyay appyhay. Ethay oungyay anmay anday ishay ompanioncay oftenay
entway apartay anday appeareday otay eepway. Iay awsay onay ausecay orfay eirthay unhappinessay,
utbay Iay asway eeplyday affecteday byay itay. Ifay uchsay ovelylay eaturescray ereway
iserablemay, itay asway esslay angestray atthay Iay, anay imperfectay anday olitarysay eingbay,
ouldshay ebay etchedwray. Etyay whyay ereway esethay entlegay eingsbay unhappyay? Eythay
ossessedpay aay elightfulday ousehay or(fay uchsay itay asway inay myay eyesay) anday everyay
uxurylay; eythay adhay aay irefay otay armway emthay enwhay illchay anday eliciousday iandsvay
enwhay ungryhay; eythay ereway esseddray inay excellentay othesclay; anday, illstay oremay,
eythay enjoyeday oneay another’say ompanycay anday eechspay, interchangingay eachay ayday
ookslay ofay affectionay anday indnesskay. Atwhay idday eirthay earstay implyay? Idday eythay
eallyray expressay ainpay? Iay asway atay irstfay unableay otay olvesay esethay uestionsqay,
utbay erpetualpay attentionay anday imetay explaineday otay emay anymay appearancesay ichwhay
ereway atay irstfay enigmaticay.

A“ay onsiderablecay eriodpay elapseday eforebay Iay iscoveredday oneay ofay ethay ausescay ofay
ethay uneasinessay ofay isthay amiableay amilyfay: itay asway overtypay, anday eythay
ufferedsay atthay evilay inay aay eryvay istressingday egreeday. Eirthay ourishmentnay
onsistedcay entirelyay ofay ethay egetablesvay ofay eirthay ardengay anday ethay ilkmay ofay
oneay owcay, ichwhay avegay eryvay ittlelay uringday ethay interway, enwhay itsay astersmay
ouldcay arcelyscay ocurepray oodfay otay upportsay itay. Eythay oftenay, Iay elievebay,
ufferedsay ethay angspay ofay ungerhay eryvay oignantlypay, especiallyay ethay otway
oungeryay ottagerscay, orfay everalsay imestay eythay acedplay oodfay eforebay ethay olday
anmay enwhay eythay eservedray onenay orfay emselvesthay.

is“thay aittray ofay indnesskay ovedmay emay ensiblysay. Iay adhay eenbay accustomeday,
uringday ethay ightnay, otay ealstay aay artpay ofay eirthay orestay orfay myay ownay
onsumptioncay, utbay enwhay Iay oundfay atthay inay oingday isthay Iay inflicteday ainpay onay
ethay ottagerscay, Iay abstaineday anday atisfiedsay elfmysay ithway erriesbay, utsnay, anday
ootsray ichwhay Iay atheredgay omfray aay eighbouringnay oodway.

I“ay iscoveredday alsoay anotheray eansmay oughthray ichwhay Iay asway enableday otay assistay
eirthay abourslay. Iay oundfay atthay ethay outhyay entspay aay eatgray artpay ofay eachay ayday
inay ollectingcay oodway orfay ethay amilyfay irefay, anday uringday ethay ightnay Iay oftenay
ooktay ishay oolstay, ethay useay ofay ichwhay Iay uicklyqay iscoveredday, anday oughtbray omehay
iringfay ufficientsay orfay ethay onsumptioncay ofay everalsay aysday.

I“ay ememberray, ethay irstfay imetay atthay Iay idday isthay, ethay oungyay omanway, enwhay eshay
openeday ethay oorday inay ethay orningmay, appeareday eatlygray astonisheday onay eeingsay aay eatgray
ilepay ofay oodway onay ethay outsideay. Eshay uttereday omesay ordsway inay aay oudlay oicevay, anday ethay
outhyay oinedjay erhay, owhay alsoay expresseday urprisesay. Iay observeday, ithway easureplay,
atthay ehay idday otnay ogay otay ethay orestfay atthay ayday, utbay entspay itay inay epairingray ethay
ottagecay anday ultivatingcay ethay ardengay.

“byay egreesday Iay ademay aay iscoveryday ofay illstay eatergray omentmay. Iay oundfay atthay
esethay eoplepay ossessedpay aay ethodmay ofay ommunicatingcay eirthay experienceay anday
eelingsfay otay oneay anotheray byay articulateay oundssay. Iay erceivedpay atthay ethay ordsway
eythay okespay ometimessay oducedpray easureplay oray ainpay, ilessmay oray adnesssay, inay ethay
indsmay anday ountenancescay ofay ethay earershay. Isthay asway indeeday aay odlikegay iencescay,
anday Iay ardentlyay esiredday otay ecomebay acquainteday ithway itay. Utbay Iay asway affledbay inay
everyay attemptay Iay ademay orfay isthay urposepay. Eirthay onunciationpray asway uickqay, anday
ethay ordsway eythay uttereday, otnay avinghay anyay apparentay onnectioncay ithway isiblevay
objectsay, Iay asway unableay otay iscoverday anyay ueclay byay ichwhay Iay ouldcay unravelay ethay
erymystay ofay eirthay eferenceray. Byay eatgray applicationay, oweverhay, anday afteray avinghay
emainedray uringday ethay acespay ofay everalsay evolutionsray ofay ethay oonmay inay myay ovelhay, Iay
iscoveredday ethay amesnay atthay ereway ivengay otay omesay ofay ethay ostmay amiliarfay objectsay ofay
iscourseday; Iay earnedlay anday applieday ethay ordsway, ire_fay, ilkmay, eadbray,_ anday
ood_way._ Iay earnedlay alsoay ethay amesnay ofay ethay ottagerscay emselvesthay. Ethay outhyay
anday ishay ompanioncay adhay eachay ofay emthay everalsay amesnay, utbay ethay olday anmay adhay onlyay
oneay, ichwhay asway ather_fay._ Ethay irlgay asway alledcay ister_say_ oray
Agatha_ay,_ anday ethay outhyay elix_fay, otherbray,_ oray on_say_. Iay annotcay
escribeday ethay elightday Iay eltfay enwhay Iay earnedlay ethay ideasay appropriateday otay eachay ofay
esethay oundssay anday asway ableay otay onouncepray emthay. Iay istinguishedday everalsay otheray
ordsway ithoutway eingbay ableay asay etyay otay understanday oray applyay emthay, uchsay asay ood_gay,
earestday, unhappyay._

I“ay entspay ethay interway inay isthay annermay. Ethay entlegay annersmay anday eautybay ofay
ethay ottagerscay eatlygray endeareday emthay otay emay; enwhay eythay ereway unhappyay, Iay
eltfay epressedday; enwhay eythay ejoicedray, Iay athisedsympay inay eirthay oysjay. Iay awsay
ewfay umanhay eingsbay esidesbay emthay, anday ifay anyay otheray appenedhay otay enteray ethay
ottagecay, eirthay arshhay annersmay anday uderay aitgay onlyay enhanceday otay emay ethay
uperiorsay accomplishmentsay ofay myay iendsfray. Ethay olday anmay, Iay ouldcay erceivepay,
oftenay endeavoureday otay encourageay ishay ildrenchay, asay ometimessay Iay oundfay atthay
ehay alledcay emthay, otay astcay offay eirthay elancholymay. Ehay ouldway alktay inay aay
eerfulchay accentay, ithway anay expressionay ofay oodnessgay atthay estowedbay easureplay
evenay uponay emay. Agathaay istenedlay ithway espectray, erhay eyesay ometimessay illedfay
ithway earstay, ichwhay eshay endeavoureday otay ipeway awayay unperceiveday; utbay Iay
enerallygay oundfay atthay erhay ountenancecay anday onetay ereway oremay eerfulchay afteray
avinghay istenedlay otay ethay exhortationsay ofay erhay atherfay. Itay asway otnay usthay
ithway Elixfay. Ehay asway alwaysay ethay addestsay ofay ethay oupgray, anday evenay otay myay
unpractiseday ensessay, ehay appeareday otay avehay ufferedsay oremay eeplyday anthay ishay
iendsfray. Utbay ifay ishay ountenancecay asway oremay orrowfulsay, ishay oicevay asway oremay
eerfulchay anthay atthay ofay ishay istersay, especiallyay enwhay ehay addresseday ethay olday
anmay.

I“ay ouldcay entionmay innumerableay instancesay ichwhay, althoughay ightslay, arkedmay
ethay ispositionsday ofay esethay amiableay ottagerscay. Inay ethay idstmay ofay overtypay
anday antway, Elixfay arriedcay ithway easureplay otay ishay istersay ethay irstfay ittlelay
itewhay owerflay atthay eepedpay outay omfray eneathbay ethay owysnay oundgray. Earlyay inay
ethay orningmay, eforebay eshay adhay isenray, ehay earedclay awayay ethay owsnay atthay
obstructeday erhay athpay otay ethay ilk-houseclay, ewdray aterway omfray ethay ellway, anday
oughtbray ethay oodway omfray ethay outhouseay, erewhay, otay ishay erpetualpay
astonishmentay, ehay oundfay ishay orestay alwaysay eplenishedray byay anay invisibleay
andhay. Inay ethay ayday, Iay elievebay, ehay orkedway ometimessay orfay aay eighbouringnay
armerfay, ecausebay ehay oftenay entway orthfay anday idday otnay eturnray untilay innerday,
etyay oughtbray onay oodway ithway imhay. Atay otheray imestay ehay orkedway inay ethay ardengay,
utbay asay erethay asway ittlelay otay oday inay ethay ostyfray easonsay, ehay eadray otay ethay olday
anmay anday Agathaay.

is“thay eadingray adhay uzzledpay emay extremelyay atay irstfay, utbay byay egreesday Iay
iscoveredday atthay ehay uttereday anymay ofay ethay amesay oundssay enwhay ehay eadray asay enwhay
ehay alkedtay. Iay onjecturedcay, ereforethay, atthay ehay oundfay onay ethay aperpay ignssay
orfay eechspay ichwhay ehay understooday, anday Iay ardentlyay ongedlay otay omprehendcay
esethay alsoay; utbay owhay asway atthay ossiblepay enwhay Iay idday otnay evenay understanday
ethay oundssay orfay ichwhay eythay oodstay asay ignssay? Iay improveday, oweverhay,
ensiblysay inay isthay iencescay, utbay otnay ufficientlysay otay ollowfay upay anyay indkay ofay
onversationcay, althoughay Iay applieday myay olewhay indmay otay ethay endeavouray, orfay Iay
easilyay erceivedpay atthay, althoughay Iay eagerlyay ongedlay otay iscoverday elfmysay otay
ethay ottagerscay, Iay oughtay otnay otay akemay ethay attemptay untilay Iay adhay irstfay ecomebay
astermay ofay eirthay anguagelay, ichwhay owledgeknay ightmay enableay emay otay akemay emthay
overlookay ethay eformityday ofay myay igurefay, orfay ithway isthay alsoay ethay ontrastcay
erpetuallypay esentedpray otay myay eyesay adhay ademay emay acquainteday.

I“ay adhay admireday ethay erfectpay ormsfay ofay myay ottagers—theircay acegray, eautybay,
anday elicateday omplexionscay; utbay owhay asway Iay errifiedtay enwhay Iay iewedvay elfmysay
inay aay ansparenttray oolpay! Atay irstfay Iay artedstay ackbay, unableay otay elievebay atthay
itay asway indeeday Iay owhay asway eflectedray inay ethay irrormay; anday enwhay Iay ecamebay
ullyfay onvincedcay atthay Iay asway inay ealityray ethay onstermay atthay Iay amay, Iay asway
illedfay ithway ethay itterestbay ensationssay ofay espondenceday anday ortificationmay.
Alasay! Iay idday otnay etyay entirelyay owknay ethay atalfay effectsay ofay isthay iserablemay
eformityday.

As“ay ethay unsay ecamebay armerway anday ethay ightlay ofay ayday ongerlay, ethay owsnay
anishedvay, anday Iay eheldbay ethay arebay eestray anday ethay ackblay earthay. Omfray isthay
imetay Elixfay asway oremay employeday, anday ethay eart-movingclay indicationsay ofay
impendingay aminefay isappearedday. Eirthay oodfay, asay Iay afterwardsay oundfay, asway
oarsecay, utbay itay asway olesomewhay; anday eythay ocuredpray aay ufficiencysay ofay itay.
Everalsay ewnay indskay ofay antsplay angspray upay inay ethay ardengay, ichwhay eythay
esseddray; anday esethay ignssay ofay omfortcay increaseday ailyday asay ethay easonsay
advanceday.

e“thay olday anmay, eaninglay onay ishay onsay, alkedway eachay ayday atay oonnay, enwhay itay idday
otnay ainray, asay Iay oundfay itay asway alledcay enwhay ethay eavenshay ouredpay orthfay itsay
atersway. Isthay equentlyfray ooktay aceplay, utbay aay ighhay indway uicklyqay ieddray ethay
earthay, anday ethay easonsay ecamebay arfay oremay easantplay anthay itay adhay eenbay.

“myay odemay ofay ifelay inay myay ovelhay asway uniformay. Uringday ethay orningmay Iay
attendeday ethay otionsmay ofay ethay ottagerscay, anday enwhay eythay ereway ispersedday inay
ariousvay occupationsay, Iay eptslay; ethay emainderray ofay ethay ayday asway entspay inay
observingay myay iendsfray. Enwhay eythay adhay etiredray otay estray, ifay erethay asway anyay
oonmay oray ethay ightnay asway ar-lightclay, Iay entway intoay ethay oodsway anday ollectedcay
myay ownay oodfay anday uelfay orfay ethay ottagecay. Enwhay Iay eturnedray, asay oftenay asay itay
asway ecessarynay, Iay earedclay eirthay athpay omfray ethay owsnay anday erformedpay osethay
officesay atthay Iay adhay eensay oneday byay Elixfay. Iay afterwardsay oundfay atthay esethay
abourslay, erformedpay byay anay invisibleay andhay, eatlygray astonisheday emthay; anday
onceay oray icetway Iay eardhay emthay, onay esethay occasionsay, utteray ethay ordsway ood_gay
iritspay, onderfulway_; utbay Iay idday otnay enthay understanday ethay ignificationsay
ofay esethay ermstay.

“myay oughtsthay ownay ecamebay oremay activeay, anday Iay ongedlay otay iscoverday ethay
otivesmay anday eelingsfay ofay esethay ovelylay eaturescray; Iay asway inquisitiveay otay
owknay whyay Elixfay appeareday osay iserablemay anday Agathaay osay adsay. Iay oughtthay
oolish(fay etchwray!) atthay itay ightmay ebay inay myay owerpay otay estoreray appinesshay otay
esethay eservingday eoplepay. Enwhay Iay eptslay oray asway absentay, ethay ormsfay ofay ethay
enerablevay indblay atherfay, ethay entlegay Agathaay, anday ethay excellentay Elixfay
ittedflay eforebay emay. Iay ookedlay uponay emthay asay uperiorsay eingsbay owhay ouldway ebay
ethay arbitersay ofay myay uturefay estinyday. Iay ormedfay inay myay imaginationay aay
ousandthay icturespay ofay esentingpray elfmysay otay emthay, anday eirthay eceptionray ofay
emay. Iay imagineday atthay eythay ouldway ebay isgustedday, untilay, byay myay entlegay
emeanourday anday onciliatingcay ordsway, Iay ouldshay irstfay inway eirthay avourfay anday
afterwardsay eirthay ovelay.

ese“thay oughtsthay exhilarateday emay anday edlay emay otay applyay ithway eshfray ardouray otay
ethay acquiringay ethay artay ofay anguagelay. Myay organsay ereway indeeday arshhay, utbay
upplesay; anday althoughay myay oicevay asway eryvay unlikeay ethay oftsay usicmay ofay eirthay
onestay, etyay Iay onouncedpray uchsay ordsway asay Iay understooday ithway olerabletay easeay.
Itay asway asay ethay assay anday ethay ap-dogclay; etyay urelysay ethay entlegay assay osewhay
intentionsay ereway affectionateay, althoughay ishay annersmay ereway uderay, eservedday
etterbay eatmenttray anthay owsblay anday execrationay.

e“thay easantplay owersshay anday enialgay armthway ofay ingspray eatlygray altereday ethay
aspectay ofay ethay earthay. Enmay owhay eforebay isthay angechay eemedsay otay avehay eenbay
idhay inay avescay ispersedday emselvesthay anday ereway employeday inay ariousvay artsay ofay
ultivationcay. Ethay irdsbay angsay inay oremay eerfulchay otesnay, anday ethay eaveslay
eganbay otay udbay orthfay onay ethay eestray. Appyhay, appyhay earthay! Itfay abitationhay
orfay odsgay, ichwhay, osay ortshay aay imetay eforebay, asway eakblay, ampday, anday
unwholesomeay. Myay iritsspay ereway elevateday byay ethay enchantingay appearanceay ofay
aturenay; ethay astpay asway ottedblay omfray myay emorymay, ethay esentpray asway anquiltray,
anday ethay uturefay ildedgay byay ightbray aysray ofay opehay anday anticipationsay ofay oyjay.”




Apterchay 13ay


I“ay ownay astenhay otay ethay oremay ovingmay artpay ofay myay orystay. Iay allshay elateray
eventsay atthay impresseday emay ithway eelingsfay ichwhay, omfray atwhay Iay adhay eenbay,
avehay ademay emay atwhay Iay amay.

ing“spray advanceday apidlyray; ethay eatherway ecamebay inefay anday ethay iesskay
oudlessclay. Itay urprisedsay emay atthay atwhay eforebay asway esertday anday oomyglay
ouldshay ownay oomblay ithway ethay ostmay eautifulbay owersflay anday erdurevay. Myay
ensessay ereway atifiedgray anday efreshedray byay aay ousandthay entsscay ofay elightday anday
aay ousandthay ightssay ofay eautybay.

It“ay asway onay oneay ofay esethay aysday, enwhay myay ottagerscay eriodicallypay estedray
omfray abour—thelay olday anmay ayedplay onay ishay uitargay, anday ethay ildrenchay
istenedlay otay im—thathay Iay observeday ethay ountenancecay ofay Elixfay asway
elancholymay eyondbay expressionay; ehay ighedsay equentlyfray, anday onceay ishay atherfay
ausedpay inay ishay usicmay, anday Iay onjecturedcay byay ishay annermay atthay ehay inquireday
ethay ausecay ofay ishay on’ssay orrowsay. Elixfay epliedray inay aay eerfulchay accentay, anday
ethay olday anmay asway ecommencingray ishay usicmay enwhay omeonesay appedtay atay ethay oorday.

It“ay asway aay adylay onay orsebackhay, accompanieday byay aay ountry-manclay asay aay uidegay.
Ethay adylay asway esseddray inay aay arkday uitsay anday overedcay ithway aay ickthay ackblay
eilvay. Agathaay askeday aay uestionqay, otay ichwhay ethay angerstray onlyay epliedray byay
onouncingpray, inay aay eetsway accentay, ethay amenay ofay Elixfay. Erhay oicevay asway
usicalmay utbay unlikeay atthay ofay eitheray ofay myay iendsfray. Onay earinghay isthay ordway,
Elixfay amecay upay astilyhay otay ethay adylay, owhay, enwhay eshay awsay imhay, ewthray upay erhay
eilvay, anday Iay eheldbay aay ountenancecay ofay angelicay eautybay anday expressionay. Erhay
airhay ofay aay iningshay avenray ackblay, anday uriouslycay aidedbray; erhay eyesay ereway
arkday, utbay entlegay, althoughay animateday; erhay eaturesfay ofay aay egularray
oportionpray, anday erhay omplexioncay ondrouslyway airfay, eachay eekchay ingedtay ithway
aay ovelylay inkpay.

elix“fay eemedsay avishedray ithway elightday enwhay ehay awsay erhay, everyay aittray ofay
orrowsay anishedvay omfray ishay acefay, anday itay instantlyay expresseday aay egreeday ofay
ecstaticay oyjay, ofay ichwhay Iay ouldcay ardlyhay avehay elievedbay itay apablecay; ishay
eyesay arkledspay, asay ishay eekchay ushedflay ithway easureplay; anday atay atthay omentmay Iay
oughtthay imhay asay eautifulbay asay ethay angerstray. Eshay appeareday affecteday byay
ifferentday eelingsfay; ipingway aay ewfay earstay omfray erhay ovelylay eyesay, eshay eldhay
outay erhay andhay otay Elixfay, owhay issedkay itay apturouslyray anday alledcay erhay, asay
ellway asay Iay ouldcay istinguishday, ishay eetsway Arabianay. Eshay idday otnay appearay otay
understanday imhay, utbay iledsmay. Ehay assisteday erhay otay ismountday, anday
ismissingday erhay uidegay, onductedcay erhay intoay ethay ottagecay. Omesay
onversationcay ooktay aceplay etweenbay imhay anday ishay atherfay, anday ethay oungyay
angerstray eltknay atay ethay olday an’smay eetfay anday ouldway avehay issedkay ishay andhay,
utbay ehay aisedray erhay anday embraceday erhay affectionatelyay.

I“ay oonsay erceivedpay atthay althoughay ethay angerstray uttereday articulateay oundssay
anday appeareday otay avehay aay anguagelay ofay erhay ownay, eshay asway eithernay understooday
byay ornay erselfhay understooday ethay ottagerscay. Eythay ademay anymay ignssay ichwhay Iay
idday otnay omprehendcay, utbay Iay awsay atthay erhay esencepray iffusedday adnessglay
oughthray ethay ottagecay, ispellingday eirthay orrowsay asay ethay unsay issipatesday ethay
orningmay istsmay. Elixfay eemedsay eculiarlypay appyhay anday ithway ilessmay ofay
elightday elcomedway ishay Arabianay. Agathaay, ethay ever-gentleclay Agathaay, issedkay
ethay andshay ofay ethay ovelylay angerstray, anday ointingpay otay erhay otherbray, ademay
ignssay ichwhay appeareday otay emay otay eanmay atthay ehay adhay eenbay orrowfulsay untilay eshay
amecay. Omesay ourshay assedpay usthay, ilewhay eythay, byay eirthay ountenancescay,
expresseday oyjay, ethay ausecay ofay ichwhay Iay idday otnay omprehendcay. Esentlypray Iay
oundfay, byay ethay equentfray ecurrenceray ofay omesay oundsay ichwhay ethay angerstray
epeatedray afteray emthay, atthay eshay asway endeavouringay otay earnlay eirthay anguagelay;
anday ethay ideaay instantlyay occurreday otay emay atthay Iay ouldshay akemay useay ofay ethay
amesay instructionsay otay ethay amesay enday. Ethay angerstray earnedlay aboutay entytway
ordsway atay ethay irstfay essonlay; ostmay ofay emthay, indeeday, ereway osethay ichwhay Iay adhay
eforebay understooday, utbay Iay ofitedpray byay ethay othersay.

As“ay ightnay amecay onay, Agathaay anday ethay Arabianay etiredray earlyay. Enwhay eythay
eparatedsay Elixfay issedkay ethay andhay ofay ethay angerstray anday aidsay, ood‘gay ightnay
eetsway Afiesay.’ Ehay atsay upay uchmay ongerlay, onversingcay ithway ishay atherfay, anday
byay ethay equentfray epetitionray ofay erhay amenay Iay onjecturedcay atthay eirthay ovelylay
uestgay asway ethay ubjectsay ofay eirthay onversationcay. Iay ardentlyay esiredday otay
understanday emthay, anday entbay everyay acultyfay owardstay atthay urposepay, utbay oundfay
itay utterlyay impossibleay.

e“thay extnay orningmay Elixfay entway outay otay ishay orkway, anday afteray ethay usualay
occupationsay ofay Agathaay ereway inishedfay, ethay Arabianay atsay atay ethay eetfay ofay ethay
olday anmay, anday akingtay ishay uitargay, ayedplay omesay airsay osay entrancinglyay
eautifulbay atthay eythay atay onceay ewdray earstay ofay orrowsay anday elightday omfray myay
eyesay. Eshay angsay, anday erhay oicevay owedflay inay aay ichray adencecay, ellingsway oray
ingdyay awayay ikelay aay ightingalenay ofay ethay oodsway.

en“whay eshay adhay inishedfay, eshay avegay ethay uitargay otay Agathaay, owhay atay irstfay
eclinedday itay. Eshay ayedplay aay implesay airay, anday erhay oicevay accompanieday itay inay
eetsway accentsay, utbay unlikeay ethay ondrousway ainstray ofay ethay angerstray. Ethay olday
anmay appeareday enraptureday anday aidsay omesay ordsway ichwhay Agathaay endeavoureday otay
explainay otay Afiesay, anday byay ichwhay ehay appeareday otay ishway otay expressay atthay eshay
estowedbay onay imhay ethay eatestgray elightday byay erhay usicmay.

e“thay aysday ownay assedpay asay eaceablypay asay eforebay, ithway ethay olesay alterationay
atthay oyjay adhay akentay aceplay ofay adnesssay inay ethay ountenancescay ofay myay iendsfray.
Afiesay asway alwaysay aygay anday appyhay; eshay anday Iay improveday apidlyray inay ethay
owledgeknay ofay anguagelay, osay atthay inay otway onthsmay Iay eganbay otay omprehendcay ostmay
ofay ethay ordsway uttereday byay myay otectorspray.

In“ay ethay eanwhilemay alsoay ethay ackblay oundgray asway overedcay ithway erbagehay, anday
ethay eengray anksbay intersperseday ithway innumerableay owersflay, eetsway otay ethay
entscay anday ethay eyesay, arsstay ofay alepay adianceray amongay ethay oonlightmay oodsway;
ethay unsay ecamebay armerway, ethay ightsnay earclay anday almybay; anday myay octurnalnay
amblesray ereway anay extremeay easureplay otay emay, althoughay eythay ereway onsiderablycay
ortenedshay byay ethay atelay ettingsay anday earlyay isingray ofay ethay unsay, orfay Iay evernay
enturedvay abroaday uringday aylightday, earfulfay ofay eetingmay ithway ethay amesay
eatmenttray Iay adhay ormerlyfay endureday inay ethay irstfay illagevay ichwhay Iay entereday.

“myay aysday ereway entspay inay oseclay attentionay, atthay Iay ightmay oremay eedilyspay
astermay ethay anguagelay; anday Iay aymay oastbay atthay Iay improveday oremay apidlyray anthay
ethay Arabianay, owhay understooday eryvay ittlelay anday onversedcay inay okenbray
accentsay, ilstwhay Iay omprehendedcay anday ouldcay imitateay almostay everyay ordway atthay
asway okenspay.

ile“whay Iay improveday inay eechspay, Iay alsoay earnedlay ethay iencescay ofay etterslay asay
itay asway aughttay otay ethay angerstray, anday isthay openeday eforebay emay aay ideway ieldfay
orfay onderway anday elightday.

e“thay ookbay omfray ichwhay Elixfay instructeday Afiesay asway Olney’svay uins_ray
ofay Empiresay_. Iay ouldshay otnay avehay understooday ethay urportpay ofay isthay ookbay adhay otnay
Elixfay, inay eadingray itay, ivengay eryvay inutemay explanationsay. Ehay adhay osenchay isthay
orkway, ehay aidsay, ecausebay ethay eclamatoryday estylay asway amedfray inay imitationay ofay ethay
Easternay authorsay. Oughthray isthay orkway Iay obtaineday aay ursorycay owledgeknay ofay istoryhay
anday aay iewvay ofay ethay everalsay empiresay atay esentpray existingay inay ethay orldway; itay avegay
emay anay insightay intoay ethay annersmay, overnmentsgay, anday eligionsray ofay ethay ifferentday
ationsnay ofay ethay earthay. Iay eardhay ofay ethay othfulslay Asiaticsay, ofay ethay upendousstay
eniusgay anday entalmay activityay ofay ethay Eciansgray, ofay ethay arsway anday onderfulway irtuevay
ofay ethay earlyay Omans—ofray eirthay ubsequentsay egenerating—ofday ethay
eclineday ofay atthay ightymay empireay, ofay ivalrychay, Istianitychray, anday ingskay. Iay eardhay
ofay ethay iscoveryday ofay ethay Americanay emispherehay anday eptway ithway Afiesay overay ethay
aplesshay atefay ofay itsay originalay inhabitantsay.

ese“thay onderfulway arrationsnay inspireday emay ithway angestray eelingsfay. Asway
anmay, indeeday, atay onceay osay owerfulpay, osay irtuousvay anday agnificentmay, etyay osay
iciousvay anday asebay? Ehay appeareday atay oneay imetay aay eremay ionscay ofay ethay evilay
inciplepray anday atay anotheray asay allay atthay ancay ebay onceivedcay ofay oblenay anday
odlikegay. Otay ebay aay eatgray anday irtuousvay anmay appeareday ethay ighesthay onourhay
atthay ancay efallbay aay ensitivesay eingbay; otay ebay asebay anday iciousvay, asay anymay onay
ecordray avehay eenbay, appeareday ethay owestlay egradationday, aay onditioncay oremay
abjectay anthay atthay ofay ethay indblay olemay oray armlesshay ormway. Orfay aay onglay imetay Iay
ouldcay otnay onceivecay owhay oneay anmay ouldcay ogay orthfay otay urdermay ishay ellowfay, oray
evenay whyay erethay ereway awslay anday overnmentsgay; utbay enwhay Iay eardhay etailsday ofay
icevay anday oodshedblay, myay onderway easedcay anday Iay urnedtay awayay ithway isgustday anday
oathinglay.

Every“ay onversationcay ofay ethay ottagerscay ownay openeday ewnay ondersway otay emay.
Ilewhay Iay istenedlay otay ethay instructionsay ichwhay Elixfay estowedbay uponay ethay
Arabianay, ethay angestray emsystay ofay umanhay ocietysay asway explaineday otay emay. Iay
eardhay ofay ethay ivisionday ofay opertypray, ofay immenseay ealthway anday ualidsqay
overtypay, ofay ankray, escentday, anday oblenay oodblay.

e“thay ordsway induceday emay otay urntay owardstay elfmysay. Iay earnedlay atthay ethay
ossessionspay ostmay esteemeday byay ouryay ellowfay eaturescray ereway ighhay anday
unsullieday escentday uniteday ithway ichesray. Aay anmay ightmay ebay espectedray ithway
onlyay oneay ofay esethay advantagesay, utbay ithoutway eitheray ehay asway onsideredcay,
exceptay inay eryvay areray instancesay, asay aay agabondvay anday aay aveslay, oomedday otay
asteway ishay owerspay orfay ethay ofitspray ofay ethay osenchay ewfay! Anday atwhay asway Iay? Ofay
myay eationcray anday eatorcray Iay asway absolutelyay ignorantay, utbay Iay ewknay atthay Iay
ossessedpay onay oneymay, onay iendsfray, onay indkay ofay opertypray. Iay asway, esidesbay,
endueday ithway aay igurefay ideouslyhay eformedday anday oathsomelay; Iay asway otnay evenay
ofay ethay amesay aturenay asay anmay. Iay asway oremay agileay anthay eythay anday ouldcay
ubsistsay uponay oarsercay ietday; Iay orebay ethay extremesay ofay eathay anday oldcay ithway
esslay injuryay otay myay amefray; myay aturestay arfay exceededay eirsthay. Enwhay Iay ookedlay
arounday Iay awsay anday eardhay ofay onenay ikelay emay. Asway Iay, enthay, aay onstermay, aay otblay
uponay ethay earthay, omfray ichwhay allay enmay edflay anday omwhay allay enmay isownedday?

I“ay annotcay escribeday otay ouyay ethay agonyay atthay esethay eflectionsray inflicteday
uponay emay; Iay iedtray otay ispelday emthay, utbay orrowsay onlyay increaseday ithway
owledgeknay. Ohay, atthay Iay adhay orfay everay emainedray inay myay ativenay oodway, ornay
ownknay ornay eltfay eyondbay ethay ensationssay ofay ungerhay, irstthay, anday eathay!

Of“ay atwhay aay angestray aturenay isay owledgeknay! Itay ingsclay otay ethay indmay enwhay itay
ashay onceay eizedsay onay itay ikelay aay ichenlay onay ethay ockray. Iay ishedway ometimessay otay
akeshay offay allay oughtthay anday eelingfay, utbay Iay earnedlay atthay erethay asway utbay oneay
eansmay otay overcomeay ethay ensationsay ofay ainpay, anday atthay asway eath—aday atestay
ichwhay Iay earedfay etyay idday otnay understanday. Iay admireday irtuevay anday oodgay
eelingsfay anday ovedlay ethay entlegay annersmay anday amiableay ualitiesqay ofay myay
ottagerscay, utbay Iay asway utshay outay omfray intercourseay ithway emthay, exceptay
oughthray eansmay ichwhay Iay obtaineday byay ealthstay, enwhay Iay asway unseenay anday
unknownay, anday ichwhay atherray increaseday anthay atisfiedsay ethay esireday Iay adhay ofay
ecomingbay oneay amongay myay ellowsfay. Ethay entlegay ordsway ofay Agathaay anday ethay
animateday ilessmay ofay ethay armingchay Arabianay ereway otnay orfay emay. Ethay ildmay
exhortationsay ofay ethay olday anmay anday ethay ivelylay onversationcay ofay ethay ovedlay
Elixfay ereway otnay orfay emay. Iserablemay, unhappyay etchwray!

Other“ay essonslay ereway impresseday uponay emay evenay oremay eeplyday. Iay eardhay ofay ethay
ifferenceday ofay exessay, anday ethay irthbay anday owthgray ofay ildrenchay, owhay ethay
atherfay otedday onay ethay ilessmay ofay ethay infantay, anday ethay ivelylay alliessay ofay ethay
olderay ildchay, owhay allay ethay ifelay anday arescay ofay ethay othermay ereway appedwray upay
inay ethay eciouspray argechay, owhay ethay indmay ofay outhyay expandeday anday ainedgay
owledgeknay, ofay otherbray, istersay, anday allay ethay ariousvay elationshipsray ichwhay
indbay oneay umanhay eingbay otay anotheray inay utualmay ondsbay.

ut“bay erewhay ereway myay iendsfray anday elationsray? Onay atherfay adhay atchedway myay
infantay aysday, onay othermay adhay essedblay emay ithway ilessmay anday aressescay; oray ifay
eythay adhay, allay myay astpay ifelay asway ownay aay otblay, aay indblay acancyvay inay ichwhay Iay
istinguishedday othingnay. Omfray myay earliestay emembranceray Iay adhay eenbay asay Iay
enthay asway inay eighthay anday oportionpray. Iay adhay evernay etyay eensay aay eingbay
esemblingray emay oray owhay aimedclay anyay intercourseay ithway emay. Atwhay asway Iay? Ethay
uestionqay againay ecurredray, otay ebay answereday onlyay ithway oansgray.

I“ay illway oonsay explainay otay atwhay esethay eelingsfay endedtay, utbay alloway emay ownay otay
eturnray otay ethay ottagerscay, osewhay orystay exciteday inay emay uchsay ariousvay
eelingsfay ofay indignationay, elightday, anday onderway, utbay ichwhay allay erminatedtay
inay additionalay ovelay anday everenceray orfay myay otectorspray or(fay osay Iay ovedlay, inay
anay innocentay, alf-painfulclay elf-deceitclay, otay allcay emthay).”




Apterchay 14ay


ome“say imetay elapseday eforebay Iay earnedlay ethay istoryhay ofay myay iendsfray. Itay asway
oneay ichwhay ouldcay otnay ailfay otay impressay itselfay eeplyday onay myay indmay, unfoldingay
asay itay idday aay umbernay ofay ircumstancescay, eachay interestingay anday onderfulway otay
oneay osay utterlyay inexperienceday asay Iay asway.

e“thay amenay ofay ethay olday anmay asway Eday Aceylay. Ehay asway escendedday omfray aay oodgay
amilyfay inay Ancefray, erewhay ehay adhay ivedlay orfay anymay earsyay inay affluenceay,
espectedray byay ishay uperiorssay anday elovedbay byay ishay equalsay. Ishay onsay asway edbray
inay ethay ervicesay ofay ishay ountrycay, anday Agathaay adhay ankedray ithway adieslay ofay ethay
ighesthay istinctionday. Aay ewfay onthsmay eforebay myay arrivalay eythay adhay ivedlay inay
aay argelay anday uxuriouslay itycay alledcay Arispay, urroundedsay byay iendsfray anday
ossessedpay ofay everyay enjoymentay ichwhay irtuevay, efinementray ofay intellectay, oray
astetay, accompanieday byay aay oderatemay ortunefay, ouldcay afforday.

e“thay atherfay ofay Afiesay adhay eenbay ethay ausecay ofay eirthay uinray. Ehay asway aay
Urkishtay erchantmay anday adhay inhabiteday Arispay orfay anymay earsyay, enwhay, orfay omesay
easonray ichwhay Iay ouldcay otnay earnlay, ehay ecamebay obnoxiousay otay ethay overnmentgay.
Ehay asway eizedsay anday astcay intoay isonpray ethay eryvay ayday atthay Afiesay arriveday omfray
Onstantinoplecay otay oinjay imhay. Ehay asway iedtray anday ondemnedcay otay eathday. Ethay
injusticeay ofay ishay entencesay asway eryvay agrantflay; allay Arispay asway indignantay;
anday itay asway udgedjay atthay ishay eligionray anday ealthway atherray anthay ethay imecray
allegeday againstay imhay adhay eenbay ethay ausecay ofay ishay ondemnationcay.

elix“fay adhay accidentallyay eenbay esentpray atay ethay ialtray; ishay orrorhay anday
indignationay ereway uncontrollableay enwhay ehay eardhay ethay ecisionday ofay ethay
ourtcay. Ehay ademay, atay atthay omentmay, aay olemnsay owvay otay eliverday imhay anday enthay
ookedlay arounday orfay ethay eansmay. Afteray anymay uitlessfray attemptsay otay aingay
admittanceay otay ethay isonpray, ehay oundfay aay onglystray atedgray indowway inay anay
unguardeday artpay ofay ethay uildingbay, ichwhay ightedlay ethay ungeonday ofay ethay
unfortunateay Uhammadanmay, owhay, oadedlay ithway ainschay, aitedway inay espairday ethay
executionay ofay ethay arbarousbay entencesay. Elixfay isitedvay ethay ategray atay ightnay
anday ademay ownknay otay ethay isonerpray ishay intentionsay inay ishay avourfay. Ethay Urktay,
amazeday anday elightedday, endeavoureday otay indlekay ethay ealzay ofay ishay elivererday
byay omisespray ofay ewardray anday ealthway. Elixfay ejectedray ishay offersay ithway
ontemptcay, etyay enwhay ehay awsay ethay ovelylay Afiesay, owhay asway alloweday otay isitvay
erhay atherfay anday owhay byay erhay esturesgay expresseday erhay ivelylay atitudegray, ethay
outhyay ouldcay otnay elphay owningay otay ishay ownay indmay atthay ethay aptivecay ossessedpay
aay easuretray ichwhay ouldway ullyfay ewardray ishay oiltay anday azardhay.

e“thay Urktay uicklyqay erceivedpay ethay impressionay atthay ishay aughterday adhay ademay
onay ethay earthay ofay Elixfay anday endeavoureday otay ecuresay imhay oremay entirelyay inay
ishay interestsay byay ethay omisepray ofay erhay andhay inay arriagemay osay oonsay asay ehay
ouldshay ebay onveyedcay otay aay aceplay ofay afetysay. Elixfay asway ootay elicateday otay
acceptay isthay offeray, etyay ehay ookedlay orwardfay otay ethay obabilitypray ofay ethay
eventay asay otay ethay onsummationcay ofay ishay appinesshay.

uring“day ethay ensuingay aysday, ilewhay ethay eparationspray ereway oinggay orwardfay orfay
ethay escapeay ofay ethay erchantmay, ethay ealzay ofay Elixfay asway armedway byay everalsay
etterslay atthay ehay eceivedray omfray isthay ovelylay irlgay, owhay oundfay eansmay otay
expressay erhay oughtsthay inay ethay anguagelay ofay erhay overlay byay ethay aiday ofay anay olday
anmay, aay ervantsay ofay erhay atherfay owhay understooday Enchfray. Eshay ankedthay imhay inay
ethay ostmay ardentay ermstay orfay ishay intendeday ervicessay owardstay erhay arentpay, anday
atay ethay amesay imetay eshay entlygay eploredday erhay ownay atefay.

I“ay avehay opiescay ofay esethay etterslay, orfay Iay oundfay eansmay, uringday myay esidenceray
inay ethay ovelhay, otay ocurepray ethay implementsay ofay itingwray; anday ethay etterslay
ereway oftenay inay ethay andshay ofay Elixfay oray Agathaay. Eforebay Iay epartday Iay illway
ivegay emthay otay ouyay; eythay illway ovepray ethay uthtray ofay myay aletay; utbay atay esentpray,
asay ethay unsay isay alreadyay arfay eclinedday, Iay allshay onlyay avehay imetay otay epeatray
ethay ubstancesay ofay emthay otay ouyay.

afie“say elatedray atthay erhay othermay asway aay Istianchray Arabay, eizedsay anday ademay aay
aveslay byay ethay Urkstay; ecommendedray byay erhay eautybay, eshay adhay onway ethay earthay ofay
ethay atherfay ofay Afiesay, owhay arriedmay erhay. Ethay oungyay irlgay okespay inay ighhay anday
enthusiasticay ermstay ofay erhay othermay, owhay, ornbay inay eedomfray, urnedspay ethay
ondagebay otay ichwhay eshay asway ownay educedray. Eshay instructeday erhay aughterday inay
ethay enetstay ofay erhay eligionray anday aughttay erhay otay aspireay otay igherhay owerspay ofay
intellectay anday anay independenceay ofay iritspay orbiddenfay otay ethay emalefay
ollowersfay ofay Uhammadmay. Isthay adylay iedday, utbay erhay essonslay ereway indeliblyay
impresseday onay ethay indmay ofay Afiesay, owhay ickenedsay atay ethay ospectpray ofay againay
eturningray otay Asiaay anday eingbay immureday ithinway ethay allsway ofay aay aremhay,
alloweday onlyay otay occupyay erselfhay ithway infantileay amusementsay, ill-suitedclay otay
ethay empertay ofay erhay oulsay, ownay accustomeday otay andgray ideasay anday aay oblenay
emulationay orfay irtuevay. Ethay ospectpray ofay arryingmay aay Istianchray anday
emainingray inay aay ountrycay erewhay omenway ereway alloweday otay aketay aay ankray inay
ocietysay asway enchantingay otay erhay.

e“thay ayday orfay ethay executionay ofay ethay Urktay asway ixedfay, utbay onay ethay ightnay
eviouspray otay itay ehay uittedqay ishay isonpray anday eforebay orningmay asway istantday
anymay eagueslay omfray Arispay. Elixfay adhay ocuredpray assportspay inay ethay amenay ofay
ishay atherfay, istersay, anday imselfhay. Ehay adhay eviouslypray ommunicatedcay ishay
anplay otay ethay ormerfay, owhay aideday ethay eceitday byay uittingqay ishay ousehay, underay
ethay etencepray ofay aay ourneyjay anday oncealedcay imselfhay, ithway ishay aughterday, inay
anay obscureay artpay ofay Arispay.

elix“fay onductedcay ethay ugitivesfay oughthray Ancefray otay Onslyay anday acrossay Ontmay
Eniscay otay Eghornlay, erewhay ethay erchantmay adhay ecidedday otay aitway aay avourablefay
opportunityay ofay assingpay intoay omesay artpay ofay ethay Urkishtay ominionsday.

afie“say esolvedray otay emainray ithway erhay atherfay untilay ethay omentmay ofay ishay
epartureday, eforebay ichwhay imetay ethay Urktay enewedray ishay omisepray atthay eshay
ouldshay ebay uniteday otay ishay elivererday; anday Elixfay emainedray ithway emthay inay
expectationay ofay atthay eventay; anday inay ethay eantimemay ehay enjoyeday ethay ocietysay
ofay ethay Arabianay, owhay exhibiteday owardstay imhay ethay implestsay anday enderesttay
affectionay. Eythay onversedcay ithway oneay anotheray oughthray ethay eansmay ofay anay
interpreteray, anday ometimessay ithway ethay interpretationay ofay ookslay; anday Afiesay
angsay otay imhay ethay ivineday airsay ofay erhay ativenay ountrycay.

e“thay Urktay alloweday isthay intimacyay otay aketay aceplay anday encourageday ethay opeshay
ofay ethay outhfulyay overslay, ilewhay inay ishay earthay ehay adhay ormedfay arfay otheray
ansplay. Ehay oathedlay ethay ideaay atthay ishay aughterday ouldshay ebay uniteday otay aay
Istianchray, utbay ehay earedfay ethay esentmentray ofay Elixfay ifay ehay ouldshay appearay
ukewarmlay, orfay ehay ewknay atthay ehay asway illstay inay ethay owerpay ofay ishay elivererday
ifay ehay ouldshay oosechay otay etraybay imhay otay ethay Italianay atestay ichwhay eythay
inhabiteday. Ehay evolvedray aay ousandthay ansplay byay ichwhay ehay ouldshay ebay enableday
otay olongpray ethay eceitday untilay itay ightmay ebay onay ongerlay ecessarynay, anday
ecretlysay otay aketay ishay aughterday ithway imhay enwhay ehay epartedday. Ishay ansplay
ereway acilitatedfay byay ethay ewsnay ichwhay arriveday omfray Arispay.

e“thay overnmentgay ofay Ancefray ereway eatlygray enrageday atay ethay escapeay ofay eirthay
ictimvay anday aredspay onay ainspay otay etectday anday unishpay ishay elivererday. Ethay
otplay ofay Elixfay asway uicklyqay iscoveredday, anday Eday Aceylay anday Agathaay ereway
ownthray intoay isonpray. Ethay ewsnay eachedray Elixfay anday ousedray imhay omfray ishay
eamdray ofay easureplay. Ishay indblay anday ageday atherfay anday ishay entlegay istersay aylay
inay aay oisomenay ungeonday ilewhay ehay enjoyeday ethay eefray airay anday ethay ocietysay ofay
erhay omwhay ehay ovedlay. Isthay ideaay asway orturetay otay imhay. Ehay uicklyqay arrangeday
ithway ethay Urktay atthay ifay ethay atterlay ouldshay indfay aay avourablefay opportunityay
orfay escapeay eforebay Elixfay ouldcay eturnray otay Italyay, Afiesay ouldshay emainray asay aay
oarderbay atay aay onventcay atay Eghornlay; anday enthay, uittingqay ethay ovelylay Arabianay,
ehay astenedhay otay Arispay anday eliveredday imselfhay upay otay ethay engeancevay ofay ethay
awlay, opinghay otay eefray Eday Aceylay anday Agathaay byay isthay oceedingpray.

e“hay idday otnay ucceedsay. Eythay emainedray onfinedcay orfay ivefay onthsmay eforebay ethay
ialtray ooktay aceplay, ethay esultray ofay ichwhay eprivedday emthay ofay eirthay ortunefay
anday ondemnedcay emthay otay aay erpetualpay exileay omfray eirthay ativenay ountrycay.

ey“thay oundfay aay iserablemay asylumay inay ethay ottagecay inay Ermanygay, erewhay Iay
iscoveredday emthay. Elixfay oonsay earnedlay atthay ethay eacheroustray Urktay, orfay
omwhay ehay anday ishay amilyfay endureday uchsay unheard-ofclay oppressionay, onay
iscoveringday atthay ishay elivererday asway usthay educedray otay overtypay anday uinray,
ecamebay aay aitortray otay oodgay eelingfay anday onourhay anday adhay uittedqay Italyay ithway
ishay aughterday, insultinglyay endingsay Elixfay aay ittancepay ofay oneymay otay aiday imhay,
asay ehay aidsay, inay omesay anplay ofay uturefay aintenancemay.

uch“say ereway ethay eventsay atthay eyedpray onay ethay earthay ofay Elixfay anday enderedray
imhay, enwhay Iay irstfay awsay imhay, ethay ostmay iserablemay ofay ishay amilyfay. Ehay ouldcay
avehay endureday overtypay, anday ilewhay isthay istressday adhay eenbay ethay eedmay ofay ishay
irtuevay, ehay oriedglay inay itay; utbay ethay ingratitudeay ofay ethay Urktay anday ethay osslay
ofay ishay elovedbay Afiesay ereway isfortunesmay oremay itterbay anday irreparableay. Ethay
arrivalay ofay ethay Arabianay ownay infuseday ewnay ifelay intoay ishay oulsay.

en“whay ethay ewsnay eachedray Eghornlay atthay Elixfay asway eprivedday ofay ishay ealthway
anday ankray, ethay erchantmay ommandedcay ishay aughterday otay inkthay onay oremay ofay erhay
overlay, utbay otay eparepray otay eturnray otay erhay ativenay ountrycay. Ethay enerousgay
aturenay ofay Afiesay asway outrageday byay isthay ommandcay; eshay attempteday otay
expostulateay ithway erhay atherfay, utbay ehay eftlay erhay angrilyay, eiteratingray ishay
annicaltyray andatemay.

A“ay ewfay aysday afteray, ethay Urktay entereday ishay aughter’sday apartmentay anday oldtay
erhay astilyhay atthay ehay adhay easonray otay elievebay atthay ishay esidenceray atay Eghornlay
adhay eenbay ivulgedday anday atthay ehay ouldshay eedilyspay ebay eliveredday upay otay ethay
Enchfray overnmentgay; ehay adhay onsequentlycay iredhay aay esselvay otay onveycay imhay otay
Onstantinoplecay, orfay ichwhay itycay ehay ouldshay ailsay inay aay ewfay ourshay. Ehay
intendeday otay eavelay ishay aughterday underay ethay arecay ofay aay onfidentialcay
ervantsay, otay ollowfay atay erhay eisurelay ithway ethay eatergray artpay ofay ishay
opertypray, ichwhay adhay otnay etyay arriveday atay Eghornlay.

en“whay aloneay, Afiesay esolvedray inay erhay ownay indmay ethay anplay ofay onductcay atthay itay
ouldway ecomebay erhay otay ursuepay inay isthay emergencyay. Aay esidenceray inay Urkeytay
asway abhorrentay otay erhay; erhay eligionray anday erhay eelingsfay ereway alikeay averseay
otay itay. Byay omesay aperspay ofay erhay atherfay ichwhay ellfay intoay erhay andshay eshay
eardhay ofay ethay exileay ofay erhay overlay anday earntlay ethay amenay ofay ethay otspay erewhay
ehay enthay esidedray. Eshay esitatedhay omesay imetay, utbay atay engthlay eshay ormedfay erhay
eterminationday. Akingtay ithway erhay omesay ewelsjay atthay elongedbay otay erhay anday aay
umsay ofay oneymay, eshay uittedqay Italyay ithway anay attendantay, aay ativenay ofay Eghornlay,
utbay owhay understooday ethay ommoncay anguagelay ofay Urkeytay, anday epartedday orfay
Ermanygay.

e“shay arriveday inay afetysay atay aay owntay aboutay entytway eagueslay omfray ethay ottagecay
ofay Eday Aceylay, enwhay erhay attendantay ellfay angerouslyday illay. Afiesay ursednay erhay
ithway ethay ostmay evotedday affectionay, utbay ethay oorpay irlgay iedday, anday ethay
Arabianay asway eftlay aloneay, unacquainteday ithway ethay anguagelay ofay ethay ountrycay
anday utterlyay ignorantay ofay ethay ustomscay ofay ethay orldway. Eshay ellfay, oweverhay,
intoay oodgay andshay. Ethay Italianay adhay entionedmay ethay amenay ofay ethay otspay orfay
ichwhay eythay ereway oundbay, anday afteray erhay eathday ethay omanway ofay ethay ousehay inay
ichwhay eythay adhay ivedlay ooktay arecay atthay Afiesay ouldshay arriveay inay afetysay atay
ethay ottagecay ofay erhay overlay.”




Apterchay 15ay


uch“say asway ethay istoryhay ofay myay elovedbay ottagerscay. Itay impresseday emay eeplyday.
Iay earnedlay, omfray ethay iewsvay ofay ocialsay ifelay ichwhay itay evelopedday, otay admireay
eirthay irtuesvay anday otay eprecateday ethay icesvay ofay ankindmay.

As“ay etyay Iay ookedlay uponay imecray asay aay istantday evilay, enevolencebay anday
enerositygay ereway everay esentpray eforebay emay, incitingay ithinway emay aay esireday otay
ecomebay anay actoray inay ethay usybay enescay erewhay osay anymay admirableay ualitiesqay
ereway alledcay orthfay anday isplayedday. Utbay inay ivinggay anay accountay ofay ethay
ogresspray ofay myay intellectay, Iay ustmay otnay omitay aay ircumstancecay ichwhay occurreday
inay ethay eginningbay ofay ethay onthmay ofay Augustay ofay ethay amesay earyay.

One“ay ightnay uringday myay accustomeday isitvay otay ethay eighbouringnay oodway erewhay Iay
ollectedcay myay ownay oodfay anday oughtbray omehay iringfay orfay myay otectorspray, Iay oundfay onay
ethay oundgray aay eathernlay ortmanteaupay ontainingcay everalsay articlesay ofay essdray anday
omesay ooksbay. Iay eagerlyay eizedsay ethay izepray anday eturnedray ithway itay otay myay ovelhay.
Ortunatelyfay ethay ooksbay ereway ittenwray inay ethay anguagelay, ethay elementsay ofay ichwhay Iay
adhay acquireday atay ethay ottagecay; eythay onsistedcay ofay aradise_pay Ostlay_, aay olumevay
ofay utarch’s_play Iveslay_, anday ethay orrows_say ofay Erterway_. Ethay
ossessionpay ofay esethay easurestray avegay emay extremeay elightday; Iay ownay ontinuallycay
udiedstay anday exerciseday myay indmay uponay esethay istorieshay, ilstwhay myay iendsfray ereway
employeday inay eirthay ordinaryay occupationsay.

I“ay ancay ardlyhay escribeday otay ouyay ethay effectay ofay esethay ooksbay. Eythay oducedpray
inay emay anay infinityay ofay ewnay imagesay anday eelingsfay, atthay ometimessay aisedray emay
otay ecstasyay, utbay oremay equentlyfray unksay emay intoay ethay owestlay ejectionday. Inay
ethay orrows_say ofay Erterway_, esidesbay ethay interestay ofay itsay implesay anday affectingay
orystay, osay anymay opinionsay areay anvassedcay anday osay anymay ightslay ownthray uponay
atwhay adhay ithertohay eenbay otay emay obscureay ubjectssay atthay Iay oundfay inay itay aay
ever-endingclay ourcesay ofay eculationspay anday astonishmentay. Ethay entlegay anday
omesticday annersmay itay escribedday, ombinedcay ithway oftylay entimentssay anday
eelingsfay, ichwhay adhay orfay eirthay objectay omethingsay outay ofay elfsay, accordeday
ellway ithway myay experienceay amongay myay otectorspray anday ithway ethay antsway ichwhay
ereway orfay everay aliveay inay myay ownay osombay. Utbay Iay oughtthay Erterway imselfhay aay
oremay ivineday eingbay anthay Iay adhay everay eheldbay oray imagineday; ishay aracterchay
ontainedcay onay etensionpray, utbay itay anksay eepday. Ethay isquisitionsday uponay
eathday anday uicidesay ereway alculatedcay otay illfay emay ithway onderway. Iay idday otnay
etendpray otay enteray intoay ethay eritsmay ofay ethay asecay, etyay Iay inclineday owardstay
ethay opinionsay ofay ethay erohay, osewhay extinctionay Iay eptway, ithoutway eciselypray
understandingay itay.

As“ay Iay eadray, oweverhay, Iay applieday uchmay ersonallypay otay myay ownay eelingsfay anday
onditioncay. Iay oundfay elfmysay imilarsay etyay atay ethay amesay imetay angelystray
unlikeay otay ethay eingsbay oncerningcay omwhay Iay eadray anday otay osewhay onversationcay Iay
asway aay istenerlay. Iay athisedsympay ithway anday artlypay understooday emthay, utbay Iay
asway unformeday inay indmay; Iay asway ependentday onay onenay anday elatedray otay onenay.
e‘thay athpay ofay myay epartureday asway eefray,’ anday erethay asway onenay otay amentlay myay
annihilationay. Myay ersonpay asway ideoushay anday myay aturestay iganticgay. Atwhay idday
isthay eanmay? Owhay asway Iay? Atwhay asway Iay? Encewhay idday Iay omecay? Atwhay asway myay
estinationday? Esethay uestionsqay ontinuallycay ecurredray, utbay Iay asway unableay otay
olvesay emthay.

e“thay olumevay ofay utarch’s_play Iveslay_ ichwhay Iay ossessedpay ontainedcay ethay
istorieshay ofay ethay irstfay oundersfay ofay ethay ancientay epublicsray. Isthay ookbay
adhay aay arfay ifferentday effectay uponay emay omfray ethay orrows_say ofay Erterway_. Iay
earnedlay omfray Erter’sway imaginationsay espondencyday anday oomglay, utbay Utarchplay
aughttay emay ighhay oughtsthay; ehay elevateday emay aboveay ethay etchedwray eresphay ofay myay
ownay eflectionsray, otay admireay anday ovelay ethay eroeshay ofay astpay agesay. Anymay
ingsthay Iay eadray urpassedsay myay understandingay anday experienceay. Iay adhay aay eryvay
onfusedcay owledgeknay ofay ingdomskay, ideway extentsay ofay ountrycay, ightymay iversray,
anday oundlessbay eassay. Utbay Iay asway erfectlypay unacquainteday ithway ownstay anday
argelay assemblagesay ofay enmay. Ethay ottagecay ofay myay otectorspray adhay eenbay ethay
onlyay oolschay inay ichwhay Iay adhay udiedstay umanhay aturenay, utbay isthay ookbay
evelopedday ewnay anday ightiermay enesscay ofay actionay. Iay eadray ofay enmay oncernedcay
inay ublicpay affairsay, overninggay oray assacringmay eirthay eciesspay. Iay eltfay ethay
eatestgray ardouray orfay irtuevay iseray ithinway emay, anday abhorrenceay orfay icevay, asay
arfay asay Iay understooday ethay ignificationsay ofay osethay ermstay, elativeray asay eythay
ereway, asay Iay applieday emthay, otay easureplay anday ainpay aloneay. Induceday byay esethay
eelingsfay, Iay asway ofay oursecay edlay otay admireay eaceablepay awgiverslay, Umanay,
Olonsay, anday Urguslycay, inay eferencepray otay Omulusray anday Eseusthay. Ethay
atriarchalpay iveslay ofay myay otectorspray ausedcay esethay impressionsay otay aketay aay
irmfay oldhay onay myay indmay; erhapspay, ifay myay irstfay introductionay otay umanityhay adhay
eenbay ademay byay aay oungyay oldiersay, urningbay orfay oryglay anday aughterslay, Iay ouldshay
avehay eenbay imbueday ithway ifferentday ensationssay.

ut“bay aradise_pay Ostlay_ exciteday ifferentday anday arfay eeperday emotionsay. Iay eadray
itay, asay Iay adhay eadray ethay otheray olumesvay ichwhay adhay allenfay intoay myay andshay, asay
aay uetray istoryhay. Itay ovedmay everyay eelingfay ofay onderway anday aweay atthay ethay
icturepay ofay anay omnipotentay Odgay arringway ithway ishay eaturescray asway apablecay ofay
excitingay. Iay oftenay eferredray ethay everalsay ituationssay, asay eirthay imilaritysay
uckstray emay, otay myay ownay. Ikelay Adamay, Iay asway apparentlyay uniteday byay onay inklay otay
anyay otheray eingbay inay existenceay; utbay ishay atestay asway arfay ifferentday omfray inemay
inay everyay otheray espectray. Ehay adhay omecay orthfay omfray ethay andshay ofay Odgay aay
erfectpay eaturecray, appyhay anday osperouspray, uardedgay byay ethay especialay arecay ofay
ishay Eatorcray; ehay asway alloweday otay onversecay ithway anday acquireay owledgeknay omfray
eingsbay ofay aay uperiorsay aturenay, utbay Iay asway etchedwray, elplesshay, anday aloneay.
Anymay imestay Iay onsideredcay Atansay asay ethay itterfay emblemay ofay myay onditioncay, orfay
oftenay, ikelay imhay, enwhay Iay iewedvay ethay issblay ofay myay otectorspray, ethay itterbay
allgay ofay envyay oseray ithinway emay.

Another“ay ircumstancecay engthenedstray anday onfirmedcay esethay eelingsfay. Oonsay
afteray myay arrivalay inay ethay ovelhay Iay iscoveredday omesay aperspay inay ethay ocketpay ofay
ethay essdray ichwhay Iay adhay akentay omfray ouryay aboratorylay. Atay irstfay Iay adhay
eglectednay emthay, utbay ownay atthay Iay asway ableay otay ecipherday ethay aracterschay inay
ichwhay eythay ereway ittenwray, Iay eganbay otay udystay emthay ithway iligenceday. Itay asway
ouryay ournaljay ofay ethay ourfay onthsmay atthay ecededpray myay eationcray. Ouyay
inutelymay escribedday inay esethay aperspay everyay epstay ouyay ooktay inay ethay ogresspray
ofay ouryay orkway; isthay istoryhay asway ingledmay ithway accountsay ofay omesticday
occurrencesay. Ouyay oubtlessday ecollectray esethay aperspay. Erehay eythay areay.
Everythingay isay elatedray inay emthay ichwhay earsbay eferenceray otay myay accurseday
originay; ethay olewhay etailday ofay atthay eriessay ofay isgustingday ircumstancescay
ichwhay oducedpray itay isay etsay inay iewvay; ethay inutestmay escriptionday ofay myay odiousay
anday oathsomelay ersonpay isay ivengay, inay anguagelay ichwhay aintedpay ouryay ownay
orrorshay anday enderedray inemay indelibleay. Iay ickenedsay asay Iay eadray. ateful‘hay
ayday enwhay Iay eceivedray ifelay!’ Iay exclaimeday inay agonyay. Accursed‘ay eatorcray!
Whyay idday ouyay ormfay aay onstermay osay ideoushay atthay evenay ou_yay_ urnedtay omfray emay inay
isgustday? Odgay, inay itypay, ademay anmay eautifulbay anday alluringay, afteray ishay ownay
imageay; utbay myay ormfay isay aay ilthyfay etypay ofay oursyay, oremay orridhay evenay omfray ethay
eryvay esemblanceray. Atansay adhay ishay ompanionscay, ellowfay evilsday, otay admireay
anday encourageay imhay, utbay Iay amay olitarysay anday abhorreday.’

ese“thay ereway ethay eflectionsray ofay myay ourshay ofay espondencyday anday olitudesay;
utbay enwhay Iay ontemplatedcay ethay irtuesvay ofay ethay ottagerscay, eirthay amiableay anday
enevolentbay ispositionsday, Iay ersuadedpay elfmysay atthay enwhay eythay ouldshay
ecomebay acquainteday ithway myay admirationay ofay eirthay irtuesvay eythay ouldway
ompassionatecay emay anday overlookay myay ersonalpay eformityday. Ouldcay eythay urntay
omfray eirthay oorday oneay, oweverhay onstrousmay, owhay olicitedsay eirthay ompassioncay
anday iendshipfray? Iay esolvedray, atay eastlay, otnay otay espairday, utbay inay everyay ayway
otay itfay elfmysay orfay anay intervieway ithway emthay ichwhay ouldway ecideday myay atefay. Iay
ostponedpay isthay attemptay orfay omesay onthsmay ongerlay, orfay ethay importanceay
attacheday otay itsay uccesssay inspireday emay ithway aay eaddray estlay Iay ouldshay ailfay.
Esidesbay, Iay oundfay atthay myay understandingay improveday osay uchmay ithway everyay
ay’sday experienceay atthay Iay asway unwillingay otay ommencecay isthay undertakingay
untilay aay ewfay oremay onthsmay ouldshay avehay addeday otay myay agacitysay.

everal“say angeschay, inay ethay eantimemay, ooktay aceplay inay ethay ottagecay. Ethay
esencepray ofay Afiesay iffusedday appinesshay amongay itsay inhabitantsay, anday Iay alsoay
oundfay atthay aay eatergray egreeday ofay entyplay eignedray erethay. Elixfay anday Agathaay
entspay oremay imetay inay amusementay anday onversationcay, anday ereway assisteday inay
eirthay abourslay byay ervantssay. Eythay idday otnay appearay ichray, utbay eythay ereway
ontentedcay anday appyhay; eirthay eelingsfay ereway erenesay anday eacefulpay, ilewhay
inemay ecamebay everyay ayday oremay umultuoustay. Increaseay ofay owledgeknay onlyay
iscoveredday otay emay oremay earlyclay atwhay aay etchedwray outcastay Iay asway. Iay
erishedchay opehay, itay isay uetray, utbay itay anishedvay enwhay Iay eheldbay myay ersonpay
eflectedray inay aterway oray myay adowshay inay ethay oonshinemay, evenay asay atthay ailfray
imageay anday atthay inconstantay adeshay.

I“ay endeavoureday otay ushcray esethay earsfay anday otay ortifyfay elfmysay orfay ethay ialtray
ichwhay inay aay ewfay onthsmay Iay esolvedray otay undergoay; anday ometimessay Iay alloweday myay
oughtsthay, uncheckeday byay easonray, otay ambleray inay ethay ieldsfay ofay Aradisepay, anday
aredday otay ancyfay amiableay anday ovelylay eaturescray athisingsympay ithway myay
eelingsfay anday eeringchay myay oomglay; eirthay angelicay ountenancescay eathedbray
ilessmay ofay onsolationcay. Utbay itay asway allay aay eamdray; onay Eveay oothedsay myay
orrowssay ornay aredshay myay oughtsthay; Iay asway aloneay. Iay ememberedray Adam’say
upplicationsay otay ishay Eatorcray. Utbay erewhay asway inemay? Ehay adhay abandoneday emay,
anday inay ethay itternessbay ofay myay earthay Iay ursedcay imhay.

Autumn“ay assedpay usthay. Iay awsay, ithway urprisesay anday iefgray, ethay eaveslay ecayday
anday allfay, anday aturenay againay assumeay ethay arrenbay anday eakblay appearanceay itay
adhay ornway enwhay Iay irstfay eheldbay ethay oodsway anday ethay ovelylay oonmay. Etyay Iay idday
otnay eedhay ethay eaknessblay ofay ethay eatherway; Iay asway etterbay ittedfay byay myay
onformationcay orfay ethay enduranceay ofay oldcay anthay eathay. Utbay myay iefchay
elightsday ereway ethay ightsay ofay ethay owersflay, ethay irdsbay, anday allay ethay aygay
apparelay ofay ummersay; enwhay osethay esertedday emay, Iay urnedtay ithway oremay attentionay
owardstay ethay ottagerscay. Eirthay appinesshay asway otnay ecreasedday byay ethay
absenceay ofay ummersay. Eythay ovedlay anday athisedsympay ithway oneay anotheray; anday
eirthay oysjay, ependingday onay eachay otheray, ereway otnay interrupteday byay ethay
asualtiescay atthay ooktay aceplay arounday emthay. Ethay oremay Iay awsay ofay emthay, ethay
eatergray ecamebay myay esireday otay aimclay eirthay otectionpray anday indnesskay; myay
earthay earnedyay otay ebay ownknay anday ovedlay byay esethay amiableay eaturescray; otay eesay
eirthay eetsway ookslay irectedday owardstay emay ithway affectionay asway ethay utmostay
imitlay ofay myay ambitionay. Iay aredday otnay inkthay atthay eythay ouldway urntay emthay omfray
emay ithway isdainday anday orrorhay. Ethay oorpay atthay oppedstay atay eirthay oorday ereway
evernay ivendray awayay. Iay askeday, itay isay uetray, orfay eatergray easurestray anthay aay
ittlelay oodfay oray estray: Iay equiredray indnesskay anday athysympay; utbay Iay idday otnay
elievebay elfmysay utterlyay unworthyay ofay itay.

e“thay interway advanceday, anday anay entireay evolutionray ofay ethay easonssay adhay akentay
aceplay incesay Iay awokeay intoay ifelay. Myay attentionay atay isthay imetay asway olelysay
irectedday owardstay myay anplay ofay introducingay elfmysay intoay ethay ottagecay ofay myay
otectorspray. Iay evolvedray anymay ojectspray, utbay atthay onay ichwhay Iay inallyfay
ixedfay asway otay enteray ethay ellingdway enwhay ethay indblay olday anmay ouldshay ebay aloneay.
Iay adhay agacitysay enoughay otay iscoverday atthay ethay unnaturalay ideousnesshay ofay myay
ersonpay asway ethay iefchay objectay ofay orrorhay ithway osethay owhay adhay ormerlyfay
eheldbay emay. Myay oicevay, althoughay arshhay, adhay othingnay erribletay inay itay; Iay
oughtthay, ereforethay, atthay ifay inay ethay absenceay ofay ishay ildrenchay Iay ouldcay aingay
ethay oodgay illway anday ediationmay ofay ethay olday Eday Aceylay, Iay ightmay byay ishay eansmay
ebay oleratedtay byay myay oungeryay otectorspray.

One“ay ayday, enwhay ethay unsay oneshay onay ethay edray eaveslay atthay ewedstray ethay oundgray
anday iffusedday eerfulnesschay, althoughay itay eniedday armthway, Afiesay, Agathaay,
anday Elixfay epartedday onay aay onglay ountrycay alkway, anday ethay olday anmay, atay ishay ownay
esireday, asway eftlay aloneay inay ethay ottagecay. Enwhay ishay ildrenchay adhay epartedday,
ehay ooktay upay ishay uitargay anday ayedplay everalsay ournfulmay utbay eetsway airsay, oremay
eetsway anday ournfulmay anthay Iay adhay everay eardhay imhay ayplay eforebay. Atay irstfay ishay
ountenancecay asway illuminateday ithway easureplay, utbay asay ehay ontinuedcay,
oughtfulnessthay anday adnesssay ucceededsay; atay engthlay, ayinglay asideay ethay
instrumentay, ehay atsay absorbeday inay eflectionray.

“myay earthay eatbay uickqay; isthay asway ethay ourhay anday omentmay ofay ialtray, ichwhay
ouldway ecideday myay opeshay oray ealiseray myay earsfay. Ethay ervantssay ereway onegay otay aay
eighbouringnay airfay. Allay asway ilentsay inay anday arounday ethay ottagecay; itay asway anay
excellentay opportunityay; etyay, enwhay Iay oceededpray otay executeay myay anplay, myay
imbslay ailedfay emay anday Iay anksay otay ethay oundgray. Againay Iay oseray, anday exertingay
allay ethay irmnessfay ofay ichwhay Iay asway astermay, emovedray ethay anksplay ichwhay Iay adhay
acedplay eforebay myay ovelhay otay oncealcay myay etreatray. Ethay eshfray airay evivedray
emay, anday ithway enewedray eterminationday Iay approacheday ethay oorday ofay eirthay
ottagecay.

I“ay ockedknay. o‘whay isay erethay?’ aidsay ethay olday anmay. ome‘cay inay.’

I“ay entereday. ardon‘pay isthay intrusionay,’ aidsay Iay; I‘ay amay
aay avellertray inay antway ofay aay ittlelay estray; ouyay ouldway eatlygray obligeay emay ifay ouyay
ouldway alloway emay otay emainray aay ewfay inutesmay eforebay ethay irefay.’

Enter“‘ay,’ aidsay Eday Aceylay, and‘ay Iay illway tryay inay atwhay
annermay Iay ancay otay elieveray ouryay antsway; utbay, unfortunatelyay, myay ildrenchay areay
omfray omehay, anday asay Iay amay indblay, Iay amay afraiday Iay allshay indfay itay ifficultday otay
ocurepray oodfay orfay ouyay.’

o“‘day otnay oubletray ourselfyay, myay indkay osthay; Iay avehay oodfay; itay isay
armthway anday estray onlyay atthay Iay eednay.’

I“ay atsay ownday, anday aay ilencesay ensueday. Iay ewknay atthay everyay inutemay asway
eciouspray otay emay, etyay Iay emainedray irresoluteay inay atwhay annermay otay ommencecay
ethay intervieway, enwhay ethay olday anmay addresseday emay.

‘byay ouryay anguagelay, angerstray, Iay upposesay ouyay areay myay ountrymancay; areay ouyay
Enchfray?’

o“‘nay; utbay Iay asway educateday byay aay Enchfray amilyfay anday understanday atthay
anguagelay onlyay. Iay amay ownay oinggay otay aimclay ethay otectionpray ofay omesay iendsfray,
omwhay Iay incerelysay ovelay, anday ofay osewhay avourfay Iay avehay omesay opeshay.’

Are“‘ay eythay Ermansgay?’

o“‘nay, eythay areay Enchfray. Utbay etlay usay angechay ethay ubjectsay. Iay amay anay
unfortunateay anday esertedday eaturecray, Iay ooklay arounday anday Iay avehay onay elationray
oray iendfray uponay earthay. Esethay amiableay eoplepay otay omwhay Iay ogay avehay evernay
eensay emay anday owknay ittlelay ofay emay. Iay amay ullfay ofay earsfay, orfay ifay Iay ailfay
erethay, Iay amay anay outcastay inay ethay orldway orfay everay.’

o“‘day otnay espairday. Otay ebay iendlessfray isay indeeday otay ebay unfortunateay, utbay
ethay eartshay ofay enmay, enwhay unprejudiceday byay anyay obviousay elf-interestclay, areay
ullfay ofay otherlybray ovelay anday aritychay. Elyray, ereforethay, onay ouryay opeshay;
anday ifay esethay iendsfray areay oodgay anday amiableay, oday otnay espairday.’

ey“‘thay areay ind—theykay areay ethay ostmay excellentay eaturescray inay ethay orldway;
utbay, unfortunatelyay, eythay areay ejudicedpray againstay emay. Iay avehay oodgay
ispositionsday; myay ifelay ashay eenbay ithertohay armlesshay anday inay omesay egreeday
eneficialbay; utbay aay atalfay ejudicepray oudsclay eirthay eyesay, anday erewhay eythay
oughtay otay eesay aay eelingfay anday indkay iendfray, eythay eholdbay onlyay aay etestableday
onstermay.’

at“‘thay isay indeeday unfortunateay; utbay ifay ouyay areay eallyray amelessblay, annotcay
ouyay undeceiveay emthay?’

I“‘ay amay aboutay otay undertakeay atthay asktay; anday itay isay onay atthay accountay atthay Iay
eelfay osay anymay overwhelmingay errorstay. Iay enderlytay ovelay esethay iendsfray; Iay
avehay, unknownay otay emthay, eenbay orfay anymay onthsmay inay ethay abitshay ofay ailyday
indnesskay owardstay emthay; utbay eythay elievebay atthay Iay ishway otay injureay emthay, anday
itay isay atthay ejudicepray ichwhay Iay ishway otay overcomeay.’

ere“‘whay oday esethay iendsfray esideray?’

ear“‘nay isthay otspay.’

e“thay olday anmay ausedpay anday enthay ontinuedcay, If‘ay ouyay illway unreservedlyay
onfidecay otay emay ethay articularspay ofay ouryay aletay, Iay erhapspay aymay ebay ofay useay inay
undeceivingay emthay. Iay amay indblay anday annotcay udgejay ofay ouryay ountenancecay, utbay
erethay isay omethingsay inay ouryay ordsway ichwhay ersuadespay emay atthay ouyay areay
inceresay. Iay amay oorpay anday anay exileay, utbay itay illway afforday emay uetray easureplay
otay ebay inay anyay ayway erviceablesay otay aay umanhay eaturecray.’

Excellent“‘ay anmay! Iay ankthay ouyay anday acceptay ouryay enerousgay offeray. Ouyay
aiseray emay omfray ethay ustday byay isthay indnesskay; anday Iay usttray atthay, byay ouryay aiday,
Iay allshay otnay ebay ivendray omfray ethay ocietysay anday athysympay ofay ouryay ellowfay
eaturescray.’

eaven“‘hay orbidfay! Evenay ifay ouyay ereway eallyray iminalcray, orfay atthay ancay onlyay
ivedray ouyay otay esperationday, anday otnay instigateay ouyay otay irtuevay. Iay alsoay amay
unfortunateay; Iay anday myay amilyfay avehay eenbay ondemnedcay, althoughay innocentay;
udgejay, ereforethay, ifay Iay oday otnay eelfay orfay ouryay isfortunesmay.’

ow“‘hay ancay Iay ankthay ouyay, myay estbay anday onlyay enefactorbay? Omfray ouryay ipslay
irstfay avehay Iay eardhay ethay oicevay ofay indnesskay irectedday owardstay emay; Iay allshay
ebay orfay everay atefulgray; anday ouryay esentpray umanityhay assuresay emay ofay uccesssay
ithway osethay iendsfray omwhay Iay amay onay ethay ointpay ofay eetingmay.’

ay“‘may Iay owknay ethay amesnay anday esidenceray ofay osethay iendsfray?’

I“ay ausedpay. Isthay, Iay oughtthay, asway ethay omentmay ofay ecisionday, ichwhay asway otay
obray emay ofay oray estowbay appinesshay onay emay orfay everay. Iay uggledstray ainlyvay orfay
irmnessfay ufficientsay otay answeray imhay, utbay ethay effortay estroyedday allay myay
emainingray engthstray; Iay anksay onay ethay airchay anday obbedsay alouday. Atay atthay
omentmay Iay eardhay ethay epsstay ofay myay oungeryay otectorspray. Iay adhay otnay aay omentmay
otay oselay, utbay eizingsay ethay andhay ofay ethay olday anmay, Iay iedcray, ow‘nay isay ethay
imetay! Avesay anday otectpray emay! Ouyay anday ouryay amilyfay areay ethay iendsfray omwhay Iay
eeksay. Oday otnay ouyay esertday emay inay ethay ourhay ofay ialtray!’

eat“‘gray Odgay!’ exclaimeday ethay olday anmay. o‘whay areay ouyay?’

At“ay atthay instantay ethay ottagecay oorday asway openeday, anday Elixfay, Afiesay, anday
Agathaay entereday. Owhay ancay escribeday eirthay orrorhay anday onsternationcay onay
eholdingbay emay? Agathaay aintedfay, anday Afiesay, unableay otay attenday otay erhay
iendfray, ushedray outay ofay ethay ottagecay. Elixfay artedday orwardfay, anday ithway
upernaturalsay orcefay oretay emay omfray ishay atherfay, otay osewhay eesknay Iay ungclay, inay
aay ansporttray ofay uryfay, ehay ashedday emay otay ethay oundgray anday uckstray emay iolentlyvay
ithway aay ickstay. Iay ouldcay avehay orntay imhay imblay omfray imblay, asay ethay ionlay endsray
ethay antelopeay. Utbay myay earthay anksay ithinway emay asay ithway itterbay icknesssay, anday
Iay efrainedray. Iay awsay imhay onay ethay ointpay ofay epeatingray ishay owblay, enwhay,
overcomeay byay ainpay anday anguishay, Iay uittedqay ethay ottagecay, anday inay ethay eneralgay
umulttay escapeday unperceiveday otay myay ovelhay.”




Apterchay 16ay


ursed“cay, ursedcay eatorcray! Whyay idday Iay ivelay? Whyay, inay atthay instantay, idday Iay
otnay extinguishay ethay arkspay ofay existenceay ichwhay ouyay adhay osay antonlyway
estowedbay? Iay owknay otnay; espairday adhay otnay etyay akentay ossessionpay ofay emay; myay
eelingsfay ereway osethay ofay ageray anday evengeray. Iay ouldcay ithway easureplay avehay
estroyedday ethay ottagecay anday itsay inhabitantsay anday avehay uttedglay elfmysay ithway
eirthay ieksshray anday iserymay.

en“whay ightnay amecay Iay uittedqay myay etreatray anday anderedway inay ethay oodway; anday
ownay, onay ongerlay estrainedray byay ethay earfay ofay iscoveryday, Iay avegay entvay otay myay
anguishay inay earfulfay owlingshay. Iay asway ikelay aay ildway eastbay atthay adhay okenbray
ethay oilstay, estroyingday ethay objectsay atthay obstructeday emay anday angingray
oughthray ethay oodway ithway aay ag-likeclay iftnesssway. Ohay! Atwhay aay iserablemay
ightnay Iay assedpay! Ethay oldcay arsstay oneshay inay ockerymay, anday ethay arebay eestray
avedway eirthay anchesbray aboveay emay; ownay anday enthay ethay eetsway oicevay ofay aay irdbay
urstbay orthfay amidstay ethay universalay illnessstay. Allay, avesay Iay, ereway atay estray
oray inay enjoymentay; Iay, ikelay ethay arch-fiendclay, orebay aay ellhay ithinway emay, anday
indingfay elfmysay unsympathiseday ithway, ishedway otay eartay upay ethay eestray, eadspray
avochay anday estructionday arounday emay, anday enthay otay avehay atsay ownday anday enjoyeday
ethay uinray.

ut“bay isthay asway aay uxurylay ofay ensationsay atthay ouldcay otnay endureay; Iay ecamebay
atiguedfay ithway excessay ofay odilybay exertionay anday anksay onay ethay ampday assgray inay
ethay icksay impotenceay ofay espairday. Erethay asway onenay amongay ethay iadsmyray ofay enmay
atthay existeday owhay ouldway itypay oray assistay emay; anday ouldshay Iay eelfay indnesskay
owardstay myay enemiesay? Onay; omfray atthay omentmay Iay eclaredday everlastingay arway
againstay ethay eciesspay, anday oremay anthay allay, againstay imhay owhay adhay ormedfay emay
anday entsay emay orthfay otay isthay insupportableay iserymay.

e“thay unsay oseray; Iay eardhay ethay oicesvay ofay enmay anday ewknay atthay itay asway
impossibleay otay eturnray otay myay etreatray uringday atthay ayday. Accordinglyay Iay idhay
elfmysay inay omesay ickthay underwooday, eterminingday otay evoteday ethay ensuingay ourshay
otay eflectionray onay myay ituationsay.

e“thay easantplay unshinesay anday ethay urepay airay ofay ayday estoredray emay otay omesay
egreeday ofay anquillitytray; anday enwhay Iay onsideredcay atwhay adhay assedpay atay ethay
ottagecay, Iay ouldcay otnay elphay elievingbay atthay Iay adhay eenbay ootay astyhay inay myay
onclusionscay. Iay adhay ertainlycay acteday imprudentlyay. Itay asway apparentay atthay
myay onversationcay adhay interesteday ethay atherfay inay myay ehalfbay, anday Iay asway aay
oolfay inay avinghay exposeday myay ersonpay otay ethay orrorhay ofay ishay ildrenchay. Iay
oughtay otay avehay amiliarisedfay ethay olday Eday Aceylay otay emay, anday byay egreesday otay
avehay iscoveredday elfmysay otay ethay estray ofay ishay amilyfay, enwhay eythay ouldshay avehay
eenbay eparedpray orfay myay approachay. Utbay Iay idday otnay elievebay myay errorsay otay ebay
irretrievableay, anday afteray uchmay onsiderationcay Iay esolvedray otay eturnray otay ethay
ottagecay, eeksay ethay olday anmay, anday byay myay epresentationsray inway imhay otay myay
artypay.

ese“thay oughtsthay almedcay emay, anday inay ethay afternoonay Iay anksay intoay aay ofoundpray
eepslay; utbay ethay everfay ofay myay oodblay idday otnay alloway emay otay ebay isitedvay byay
eacefulpay eamsdray. Ethay orriblehay enescay ofay ethay ecedingpray ayday asway orfay everay
actingay eforebay myay eyesay; ethay emalesfay ereway ingflyay anday ethay enrageday Elixfay
earingtay emay omfray ishay ather’sfay eetfay. Iay awokeay exhausteday, anday indingfay atthay
itay asway alreadyay ightnay, Iay eptcray orthfay omfray myay iding-placeclay, anday entway inay
earchsay ofay oodfay.

en“whay myay ungerhay asway appeaseday, Iay irectedday myay epsstay owardstay ethay
ell-knownclay athpay atthay onductedcay otay ethay ottagecay. Allay erethay asway atay eacepay.
Iay eptcray intoay myay ovelhay anday emainedray inay ilentsay expectationay ofay ethay
accustomeday ourhay enwhay ethay amilyfay aroseay. Atthay ourhay assedpay, ethay unsay
ountedmay ighhay inay ethay eavenshay, utbay ethay ottagerscay idday otnay appearay. Iay
embledtray iolentlyvay, apprehendingay omesay eadfuldray isfortunemay. Ethay insideay
ofay ethay ottagecay asway arkday, anday Iay eardhay onay otionmay; Iay annotcay escribeday ethay
agonyay ofay isthay uspensesay.

esently“pray otway ountrymencay assedpay byay, utbay ausingpay earnay ethay ottagecay, eythay
entereday intoay onversationcay, usingay iolentvay esticulationsgay; utbay Iay idday otnay
understanday atwhay eythay aidsay, asay eythay okespay ethay anguagelay ofay ethay ountrycay,
ichwhay ifferedday omfray atthay ofay myay otectorspray. Oonsay afteray, oweverhay, Elixfay
approacheday ithway anotheray anmay; Iay asway urprisedsay, asay Iay ewknay atthay ehay adhay otnay
uittedqay ethay ottagecay atthay orningmay, anday aitedway anxiouslyay otay iscoverday omfray
ishay iscourseday ethay eaningmay ofay esethay unusualay appearancesay.

o“‘day ouyay onsidercay,’ aidsay ishay ompanioncay otay imhay,
at‘thay ouyay illway ebay obligeday otay aypay eethray onthsmay’ entray anday otay oselay
ethay oducepray ofay ouryay ardengay? Iay oday otnay ishway otay aketay anyay unfairay advantageay, anday
Iay egbay ereforethay atthay ouyay illway aketay omesay aysday otay onsidercay ofay ouryay
eterminationday.’

It“‘ay isay utterlyay uselessay,’ epliedray Elixfay; e‘way ancay
evernay againay inhabitay ouryay ottagecay. Ethay ifelay ofay myay atherfay isay inay ethay eatestgray
angerday, owingay otay ethay eadfuldray ircumstancecay atthay Iay avehay elatedray. Myay ifeway anday
myay istersay illway evernay ecoverray omfray eirthay orrorhay. Iay entreatay ouyay otnay otay easonray
ithway emay anyay oremay. Aketay ossessionpay ofay ouryay enementtay anday etlay emay flyay omfray isthay
aceplay.’

elix“fay embledtray iolentlyvay asay ehay aidsay isthay. Ehay anday ishay ompanioncay
entereday ethay ottagecay, inay ichwhay eythay emainedray orfay aay ewfay inutesmay, anday enthay
epartedday. Iay evernay awsay anyay ofay ethay amilyfay ofay Eday Aceylay oremay.

I“ay ontinuedcay orfay ethay emainderray ofay ethay ayday inay myay ovelhay inay aay atestay ofay
utteray anday upidstay espairday. Myay otectorspray adhay epartedday anday adhay okenbray
ethay onlyay inklay atthay eldhay emay otay ethay orldway. Orfay ethay irstfay imetay ethay
eelingsfay ofay evengeray anday atredhay illedfay myay osombay, anday Iay idday otnay ivestray otay
ontrolcay emthay, utbay allowingay elfmysay otay ebay ornebay awayay byay ethay eamstray, Iay
entbay myay indmay owardstay injuryay anday eathday. Enwhay Iay oughtthay ofay myay iendsfray,
ofay ethay ildmay oicevay ofay Eday Aceylay, ethay entlegay eyesay ofay Agathaay, anday ethay
exquisiteay eautybay ofay ethay Arabianay, esethay oughtsthay anishedvay anday aay ushgay ofay
earstay omewhatsay oothedsay emay. Utbay againay enwhay Iay eflectedray atthay eythay adhay
urnedspay anday esertedday emay, angeray eturnedray, aay ageray ofay angeray, anday unableay otay
injureay anythingay umanhay, Iay urnedtay myay uryfay owardstay inanimateay objectsay. Asay
ightnay advanceday, Iay acedplay aay arietyvay ofay ombustiblescay arounday ethay ottagecay,
anday afteray avinghay estroyedday everyay estigevay ofay ultivationcay inay ethay ardengay,
Iay aitedway ithway orcedfay impatienceay untilay ethay oonmay adhay unksay otay ommencecay myay
operationsay.

As“ay ethay ightnay advanceday, aay iercefay indway aroseay omfray ethay oodsway anday uicklyqay
ispersedday ethay oudsclay atthay adhay oiteredlay inay ethay eavenshay; ethay astblay oretay
alongay ikelay aay ightymay avalancheay anday oducedpray aay indkay ofay insanityay inay myay
iritsspay atthay urstbay allay oundsbay ofay easonray anday eflectionray. Iay ightedlay ethay
dryay anchbray ofay aay eetray anday ancedday ithway uryfay arounday ethay evotedday ottagecay,
myay eyesay illstay ixedfay onay ethay esternway orizonhay, ethay edgeay ofay ichwhay ethay oonmay
earlynay ouchedtay. Aay artpay ofay itsay orbay asway atay engthlay idhay, anday Iay avedway myay
andbray; itay anksay, anday ithway aay oudlay eamscray Iay iredfay ethay awstray, anday eathhay,
anday ushesbay, ichwhay Iay adhay ollectedcay. Ethay indway annedfay ethay irefay, anday ethay
ottagecay asway uicklyqay envelopeday byay ethay amesflay, ichwhay ungclay otay itay anday
ickedlay itay ithway eirthay orkedfay anday estroyingday onguestay.

As“ay oonsay asay Iay asway onvincedcay atthay onay assistanceay ouldcay avesay anyay artpay ofay
ethay abitationhay, Iay uittedqay ethay enescay anday oughtsay orfay efugeray inay ethay oodsway.

And“ay ownay, ithway ethay orldway eforebay emay, itherwhay ouldshay Iay endbay myay epsstay? Iay
esolvedray otay flyay arfay omfray ethay enescay ofay myay isfortunesmay; utbay otay emay, atedhay
anday espisedday, everyay ountrycay ustmay ebay equallyay orriblehay. Atay engthlay ethay
oughtthay ofay ouyay ossedcray myay indmay. Iay earnedlay omfray ouryay aperspay atthay ouyay
ereway myay atherfay, myay eatorcray; anday otay omwhay ouldcay Iay applyay ithway oremay itnessfay
anthay otay imhay owhay adhay ivengay emay ifelay? Amongay ethay essonslay atthay Elixfay adhay
estowedbay uponay Afiesay, eographygay adhay otnay eenbay omitteday; Iay adhay earnedlay omfray
esethay ethay elativeray ituationssay ofay ethay ifferentday ountriescay ofay ethay earthay.
Ouyay adhay entionedmay Enevagay asay ethay amenay ofay ouryay ativenay owntay, anday owardstay
isthay aceplay Iay esolvedray otay oceedpray.

ut“bay owhay asway Iay otay irectday elfmysay? Iay ewknay atthay Iay ustmay aveltray inay aay
outhwesterlysay irectionday otay eachray myay estinationday, utbay ethay unsay asway myay
onlyay uidegay. Iay idday otnay owknay ethay amesnay ofay ethay ownstay atthay Iay asway otay asspay
oughthray, ornay ouldcay Iay askay informationay omfray aay inglesay umanhay eingbay; utbay Iay
idday otnay espairday. Omfray ouyay onlyay ouldcay Iay opehay orfay uccoursay, althoughay
owardstay ouyay Iay eltfay onay entimentsay utbay atthay ofay atredhay. Unfeelingay,
eartlesshay eatorcray! Ouyay adhay endoweday emay ithway erceptionspay anday assionspay
anday enthay astcay emay abroaday anay objectay orfay ethay ornscay anday orrorhay ofay ankindmay.
Utbay onay ouyay onlyay adhay Iay anyay aimclay orfay itypay anday edressray, anday omfray ouyay Iay
eterminedday otay eeksay atthay usticejay ichwhay Iay ainlyvay attempteday otay aingay omfray
anyay otheray eingbay atthay oreway ethay umanhay ormfay.

“myay avelstray ereway onglay anday ethay ufferingssay Iay endureday intenseay. Itay asway
atelay inay autumnay enwhay Iay uittedqay ethay istrictday erewhay Iay adhay osay onglay esidedray.
Iay avelledtray onlyay atay ightnay, earfulfay ofay encounteringay ethay isagevay ofay aay
umanhay eingbay. Aturenay ecayedday arounday emay, anday ethay unsay ecamebay eatlesshay;
ainray anday owsnay ouredpay arounday emay; ightymay iversray ereway ozenfray; ethay urfacesay
ofay ethay earthay asway ardhay anday illchay, anday arebay, anday Iay oundfay onay eltershay. Ohay,
earthay! Owhay oftenay idday Iay imprecateay ursescay onay ethay ausecay ofay myay eingbay! Ethay
ildnessmay ofay myay aturenay adhay edflay, anday allay ithinway emay asway urnedtay otay allgay
anday itternessbay. Ethay earernay Iay approacheday otay ouryay abitationhay, ethay oremay
eeplyday idday Iay eelfay ethay iritspay ofay evengeray enkindleday inay myay earthay. Owsnay
ellfay, anday ethay atersway ereway ardenedhay, utbay Iay estedray otnay. Aay ewfay incidentsay
ownay anday enthay irectedday emay, anday Iay ossessedpay aay apmay ofay ethay ountrycay; utbay Iay
oftenay anderedway ideway omfray myay athpay. Ethay agonyay ofay myay eelingsfay alloweday emay
onay espiteray; onay incidentay occurreday omfray ichwhay myay ageray anday iserymay ouldcay
otnay extractay itsay oodfay; utbay aay ircumstancecay atthay appenedhay enwhay Iay arriveday
onay ethay onfinescay ofay Itzerlandsway, enwhay ethay unsay adhay ecoveredray itsay armthway
anday ethay earthay againay eganbay otay ooklay eengray, onfirmedcay inay anay especialay
annermay ethay itternessbay anday orrorhay ofay myay eelingsfay.

I“ay enerallygay estedray uringday ethay ayday anday avelledtray onlyay enwhay Iay asway
ecuredsay byay ightnay omfray ethay iewvay ofay anmay. Oneay orningmay, oweverhay, indingfay
atthay myay athpay aylay oughthray aay eepday oodway, Iay enturedvay otay ontinuecay myay ourneyjay
afteray ethay unsay adhay isenray; ethay ayday, ichwhay asway oneay ofay ethay irstfay ofay ingspray,
eeredchay evenay emay byay ethay ovelinesslay ofay itsay unshinesay anday ethay alminessbay ofay
ethay airay. Iay eltfay emotionsay ofay entlenessgay anday easureplay, atthay adhay onglay
appeareday eadday, eviveray ithinway emay. Alfhay urprisedsay byay ethay oveltynay ofay
esethay ensationssay, Iay alloweday elfmysay otay ebay ornebay awayay byay emthay, anday
orgettingfay myay olitudesay anday eformityday, aredday otay ebay appyhay. Oftsay earstay
againay edewedbay myay eekschay, anday Iay evenay aisedray myay umidhay eyesay ithway
ankfulnessthay owardstay ethay essedblay unsay, ichwhay estowedbay uchsay oyjay uponay emay.

I“ay ontinuedcay otay indway amongay ethay athspay ofay ethay oodway, untilay Iay amecay otay itsay
oundarybay, ichwhay asway irtedskay byay aay eepday anday apidray iverray, intoay ichwhay anymay
ofay ethay eestray entbay eirthay anchesbray, ownay uddingbay ithway ethay eshfray ingspray.
Erehay Iay ausedpay, otnay exactlyay owingknay atwhay athpay otay ursuepay, enwhay Iay eardhay
ethay oundsay ofay oicesvay, atthay induceday emay otay oncealcay elfmysay underay ethay adeshay
ofay aay esscypray. Iay asway arcelyscay idhay enwhay aay oungyay irlgay amecay unningray
owardstay ethay otspay erewhay Iay asway oncealedcay, aughinglay, asay ifay eshay anray omfray
omeonesay inay ortspay. Eshay ontinuedcay erhay oursecay alongay ethay ecipitouspray idessay
ofay ethay iverray, enwhay uddenlysay erhay ootfay ippedslay, anday eshay ellfay intoay ethay
apidray eamstray. Iay ushedray omfray myay iding-placeclay anday ithway extremeay abourlay,
omfray ethay orcefay ofay ethay urrentcay, avedsay erhay anday aggeddray erhay otay oreshay. Eshay
asway enselesssay, anday Iay endeavoureday byay everyay eansmay inay myay owerpay otay estoreray
animationay, enwhay Iay asway uddenlysay interrupteday byay ethay approachay ofay aay usticray,
owhay asway obablypray ethay ersonpay omfray omwhay eshay adhay ayfullyplay edflay. Onay
eeingsay emay, ehay artedday owardstay emay, anday earingtay ethay irlgay omfray myay armsay,
astenedhay owardstay ethay eeperday artspay ofay ethay oodway. Iay ollowedfay eedilyspay, Iay
ardlyhay ewknay whyay; utbay enwhay ethay anmay awsay emay awdray earnay, ehay aimeday aay ungay,
ichwhay ehay arriedcay, atay myay odybay anday iredfay. Iay anksay otay ethay oundgray, anday myay
injureray, ithway increaseday iftnesssway, escapeday intoay ethay oodway.

is“thay asway enthay ethay ewardray ofay myay enevolencebay! Iay adhay avedsay aay umanhay eingbay
omfray estructionday, anday asay aay ecompenseray Iay ownay ithedwray underay ethay iserablemay
ainpay ofay aay oundway ichwhay atteredshay ethay eshflay anday onebay. Ethay eelingsfay ofay
indnesskay anday entlenessgay ichwhay Iay adhay entertaineday utbay aay ewfay omentsmay
eforebay avegay aceplay otay ellishhay ageray anday ashinggnay ofay eethtay. Inflameday byay
ainpay, Iay owedvay eternalay atredhay anday engeancevay otay allay ankindmay. Utbay ethay
agonyay ofay myay oundway overcameay emay; myay ulsespay ausedpay, anday Iay aintedfay.

or“fay omesay eeksway Iay edlay aay iserablemay ifelay inay ethay oodsway, endeavouringay otay
urecay ethay oundway ichwhay Iay adhay eceivedray. Ethay allbay adhay entereday myay ouldershay,
anday Iay ewknay otnay etherwhay itay adhay emainedray erethay oray assedpay oughthray; atay anyay
ateray Iay adhay onay eansmay ofay extractingay itay. Myay ufferingssay ereway augmenteday
alsoay byay ethay oppressiveay ensesay ofay ethay injusticeay anday ingratitudeay ofay eirthay
inflictionay. Myay ailyday owsvay oseray orfay evenge—aray eepday anday eadlyday evengeray,
uchsay asay ouldway aloneay ompensatecay orfay ethay outragesay anday anguishay Iay adhay
endureday.

After“ay omesay eeksway myay oundway ealedhay, anday Iay ontinuedcay myay ourneyjay. Ethay
abourslay Iay endureday ereway onay ongerlay otay ebay alleviateday byay ethay ightbray unsay oray
entlegay eezesbray ofay ingspray; allay oyjay asway utbay aay ockerymay ichwhay insulteday myay
esolateday atestay anday ademay emay eelfay oremay ainfullypay atthay Iay asway otnay ademay orfay
ethay enjoymentay ofay easureplay.

ut“bay myay oilstay ownay ewdray earnay aay oseclay, anday inay otway onthsmay omfray isthay imetay Iay
eachedray ethay environsay ofay Enevagay.

It“ay asway eveningay enwhay Iay arriveday, anday Iay etiredray otay aay iding-placeclay amongay
ethay ieldsfay atthay urroundsay itay otay editatemay inay atwhay annermay Iay ouldshay applyay
otay ouyay. Iay asway oppresseday byay atiguefay anday ungerhay anday arfay ootay unhappyay otay
enjoyay ethay entlegay eezesbray ofay eveningay oray ethay ospectpray ofay ethay unsay ettingsay
ehindbay ethay upendousstay ountainsmay ofay Urajay.

At“ay isthay imetay aay ightslay eepslay elievedray emay omfray ethay ainpay ofay eflectionray,
ichwhay asway isturbedday byay ethay approachay ofay aay eautifulbay ildchay, owhay amecay
unningray intoay ethay ecessray Iay adhay osenchay, ithway allay ethay ortivenessspay ofay
infancyay. Uddenlysay, asay Iay azedgay onay imhay, anay ideaay eizedsay emay atthay isthay
ittlelay eaturecray asway unprejudiceday anday adhay ivedlay ootay ortshay aay imetay otay avehay
imbibeday aay orrorhay ofay eformityday. Ifay, ereforethay, Iay ouldcay eizesay imhay anday
educateay imhay asay myay ompanioncay anday iendfray, Iay ouldshay otnay ebay osay esolateday inay
isthay eopledpay earthay.

Urged“ay byay isthay impulseay, Iay eizedsay onay ethay oybay asay ehay assedpay anday ewdray imhay
owardstay emay. Asay oonsay asay ehay eheldbay myay ormfay, ehay acedplay ishay andshay eforebay
ishay eyesay anday uttereday aay illshray eamscray; Iay ewdray ishay andhay orciblyfay omfray ishay
acefay anday aidsay, ild‘chay, atwhay isay ethay eaningmay ofay isthay? Iay oday otnay intenday otay
urthay ouyay; istenlay otay emay.’

e“hay uggledstray iolentlyvay. et‘lay emay ogay,’ ehay iedcray;
onster‘may! Uglyay etchwray! Ouyay ishway otay eatay emay anday eartay emay otay iecespay. Ouyay
areay anay ogreay. Etlay emay ogay, oray Iay illway elltay myay apapay.’

oy“‘bay, ouyay illway evernay eesay ouryay atherfay againay; ouyay ustmay omecay ithway emay.’

ideous“‘hay onstermay! Etlay emay ogay. Myay apapay isay aay ic—hesynday isay May.
Ankenstein—hefray illway unishpay ouyay. Ouyay areday otnay eepkay emay.’

ankenstein“‘fray! ouyay elongbay enthay otay myay enemy—toay imhay owardstay omwhay Iay avehay
ornsway eternalay evengeray; ouyay allshay ebay myay irstfay ictimvay.’

e“thay ildchay illstay uggledstray anday oadedlay emay ithway epithetsay ichwhay arriedcay
espairday otay myay earthay; Iay aspedgray ishay oatthray otay ilencesay imhay, anday inay aay
omentmay ehay aylay eadday atay myay eetfay.

I“ay azedgay onay myay ictimvay, anday myay earthay elledsway ithway exultationay anday ellishhay
iumphtray; appingclay myay andshay, Iay exclaimeday, I‘ay ootay ancay eatecray esolationday;
myay enemyay isay otnay invulnerableay; isthay eathday illway arrycay espairday otay imhay, anday
aay ousandthay otheray iseriesmay allshay ormenttay anday estroyday imhay.’

As“ay Iay ixedfay myay eyesay onay ethay ildchay, Iay awsay omethingsay itteringglay onay ishay
eastbray. Iay ooktay itay; itay asway aay ortraitpay ofay aay ostmay ovelylay omanway. Inay itespay
ofay myay alignitymay, itay oftenedsay anday attracteday emay. Orfay aay ewfay omentsmay Iay
azedgay ithway elightday onay erhay arkday eyesay, ingedfray byay eepday asheslay, anday erhay
ovelylay ipslay; utbay esentlypray myay ageray eturnedray; Iay ememberedray atthay Iay asway
orfay everay eprivedday ofay ethay elightsday atthay uchsay eautifulbay eaturescray ouldcay
estowbay anday atthay eshay osewhay esemblanceray Iay ontemplatedcay ouldway, inay
egardingray emay, avehay angedchay atthay airay ofay ivineday enignitybay otay oneay
expressiveay ofay isgustday anday affrightay.

an“cay ouyay onderway atthay uchsay oughtsthay ansportedtray emay ithway ageray? Iay onlyay
onderway atthay atay atthay omentmay, insteaday ofay entingvay myay ensationssay inay
exclamationsay anday agonyay, Iay idday otnay ushray amongay ankindmay anday erishpay inay ethay
attemptay otay estroyday emthay.

ile“whay Iay asway overcomeay byay esethay eelingsfay, Iay eftlay ethay otspay erewhay Iay adhay
ommittedcay ethay urdermay, anday eekingsay aay oremay ecludedsay iding-placeclay, Iay
entereday aay arnbay ichwhay adhay appeareday otay emay otay ebay emptyay. Aay omanway asway
eepingslay onay omesay awstray; eshay asway oungyay, otnay indeeday osay eautifulbay asay erhay
osewhay ortraitpay Iay eldhay, utbay ofay anay agreeableay aspectay anday oomingblay inay ethay
ovelinesslay ofay outhyay anday ealthhay. Erehay, Iay oughtthay, isay oneay ofay osethay osewhay
oy-impartingclay ilessmay areay estowedbay onay allay utbay emay. Anday enthay Iay entbay overay
erhay anday isperedwhay, Awake‘ay, airestfay, thyay overlay isay ear—henay owhay ouldway
ivegay ishay ifelay utbay otay obtainay oneay ooklay ofay affectionay omfray inethay eyesay; myay
elovedbay, awakeay!’

e“thay eeperslay irredstay; aay illthray ofay errortay anray oughthray emay. Ouldshay eshay
indeeday awakeay, anday eesay emay, anday ursecay emay, anday enounceday ethay urderermay? Usthay
ouldway eshay assuredlyay actay ifay erhay arkenedday eyesay openeday anday eshay eheldbay emay.
Ethay oughtthay asway adnessmay; itay irredstay ethay iendfay ithinway e—notmay Iay, utbay
eshay, allshay uffersay; ethay urdermay Iay avehay ommittedcay ecausebay Iay amay orfay everay
obbedray ofay allay atthay eshay ouldcay ivegay emay, eshay allshay atoneay. Ethay imecray adhay
itsay ourcesay inay erhay; ebay ershay ethay unishmentpay! Anksthay otay ethay essonslay ofay
Elixfay anday ethay anguinarysay awslay ofay anmay, Iay adhay earnedlay ownay otay orkway
ischiefmay. Iay entbay overay erhay anday acedplay ethay ortraitpay ecurelysay inay oneay ofay
ethay oldsfay ofay erhay essdray. Eshay ovedmay againay, anday Iay edflay.

or“fay omesay aysday Iay auntedhay ethay otspay erewhay esethay enesscay adhay akentay aceplay,
ometimessay ishingway otay eesay ouyay, ometimessay esolvedray otay uitqay ethay orldway anday
itsay iseriesmay orfay everay. Atay engthlay Iay anderedway owardstay esethay ountainsmay,
anday avehay angedray oughthray eirthay immenseay ecessesray, onsumedcay byay aay urningbay
assionpay ichwhay ouyay aloneay ancay atifygray. Eway aymay otnay artpay untilay ouyay avehay
omisedpray otay omplycay ithway myay equisitionray. Iay amay aloneay anday iserablemay; anmay
illway otnay associateay ithway emay; utbay oneay asay eformedday anday orriblehay asay elfmysay
ouldway otnay enyday erselfhay otay emay. Myay ompanioncay ustmay ebay ofay ethay amesay eciesspay
anday avehay ethay amesay efectsday. Isthay eingbay ouyay ustmay eatecray.”




Apterchay 17ay


Ethay eingbay inishedfay eakingspay anday ixedfay ishay ookslay uponay emay inay ethay
expectationay ofay aay eplyray. Utbay Iay asway ewilderedbay, erplexedpay, anday unableay otay
arrangeay myay ideasay ufficientlysay otay understanday ethay ullfay extentay ofay ishay
opositionpray. Ehay ontinuedcay,

ou“yay ustmay eatecray aay emalefay orfay emay ithway omwhay Iay ancay ivelay inay ethay
interchangeay ofay osethay athiessympay ecessarynay orfay myay eingbay. Isthay ouyay aloneay
ancay oday, anday Iay emandday itay ofay ouyay asay aay ightray ichwhay ouyay ustmay otnay efuseray otay
oncedecay.”

Ethay atterlay artpay ofay ishay aletay adhay indledkay aneway inay emay ethay angeray atthay adhay
iedday awayay ilewhay ehay arratednay ishay eacefulpay ifelay amongay ethay ottagerscay, anday
asay ehay aidsay isthay Iay ouldcay onay ongerlay uppresssay ethay ageray atthay urnedbay ithinway
emay.

I“ay oday efuseray itay,” Iay epliedray; and“ay onay orturetay allshay everay extortay aay
onsentcay omfray emay. Ouyay aymay enderray emay ethay ostmay iserablemay ofay enmay, utbay ouyay
allshay evernay akemay emay asebay inay myay ownay eyesay. Allshay Iay eatecray anotheray ikelay
ourselfyay, osewhay ointjay ickednessway ightmay esolateday ethay orldway. Egonebay! Iay
avehay answereday ouyay; ouyay aymay orturetay emay, utbay Iay illway evernay onsentcay.”

ou“yay areay inay ethay ongwray,” epliedray ethay iendfay; and“ay insteaday
ofay eateningthray, Iay amay ontentcay otay easonray ithway ouyay. Iay amay aliciousmay ecausebay Iay
amay iserablemay. Amay Iay otnay unnedshay anday atedhay byay allay ankindmay? Ouyay, myay eatorcray,
ouldway eartay emay otay iecespay anday iumphtray; ememberray atthay, anday elltay emay whyay Iay
ouldshay itypay anmay oremay anthay ehay itiespay emay? Ouyay ouldway otnay allcay itay urdermay ifay ouyay
ouldcay ecipitatepray emay intoay oneay ofay osethay ice-riftsclay anday estroyday myay amefray, ethay
orkway ofay ouryay ownay andshay. Allshay Iay espectray anmay enwhay ehay ondemnscay emay? Etlay imhay
ivelay ithway emay inay ethay interchangeay ofay indnesskay, anday insteaday ofay injuryay Iay ouldway
estowbay everyay enefitbay uponay imhay ithway earstay ofay atitudegray atay ishay acceptanceay.
Utbay atthay annotcay ebay; ethay umanhay ensessay areay insurmountableay arriersbay otay ouray
unionay. Etyay inemay allshay otnay ebay ethay ubmissionsay ofay abjectay averyslay. Iay illway
evengeray myay injuriesay; ifay Iay annotcay inspireay ovelay, Iay illway ausecay earfay, anday
ieflychay owardstay ouyay myay arch-enemyclay, ecausebay myay eatorcray, oday Iay earsway
inextinguishableay atredhay. Avehay aay arecay; Iay illway orkway atay ouryay estructionday, ornay
inishfay untilay Iay esolateday ouryay earthay, osay atthay ouyay allshay ursecay ethay ourhay ofay
ouryay irthbay.”

Aay iendishfay ageray animateday imhay asay ehay aidsay isthay; ishay acefay asway inkledwray
intoay ontortionscay ootay orriblehay orfay umanhay eyesay otay eholdbay; utbay esentlypray
ehay almedcay imselfhay anday oceededpray—

I“ay intendeday otay easonray. Isthay assionpay isay etrimentalday otay emay, orfay ouyay oday
otnay eflectray atthay ou_yay_ areay ethay ausecay ofay itsay excessay. Ifay anyay eingbay eltfay
emotionsay ofay enevolencebay owardstay emay, Iay ouldshay eturnray emthay aay undredhay anday aay
undredfoldhay; orfay atthay oneay eature’scray akesay Iay ouldway akemay eacepay ithway ethay
olewhay indkay! Utbay Iay ownay indulgeay inay eamsdray ofay issblay atthay annotcay ebay ealisedray.
Atwhay Iay askay ofay ouyay isay easonableray anday oderatemay; Iay emandday aay eaturecray ofay
anotheray exsay, utbay asay ideoushay asay elfmysay; ethay atificationgray isay allsmay, utbay itay
isay allay atthay Iay ancay eceiveray, anday itay allshay ontentcay emay. Itay isay uetray, eway allshay ebay
onstersmay, utcay offay omfray allay ethay orldway; utbay onay atthay accountay eway allshay ebay oremay
attacheday otay oneay anotheray. Ouray iveslay illway otnay ebay appyhay, utbay eythay illway ebay
armlesshay anday eefray omfray ethay iserymay Iay ownay eelfay. Ohay! Myay eatorcray, akemay emay
appyhay; etlay emay eelfay atitudegray owardstay ouyay orfay oneay enefitbay! Etlay emay eesay atthay Iay
exciteay ethay athysympay ofay omesay existingay ingthay; oday otnay enyday emay myay
equestray!”

Iay asway ovedmay. Iay udderedshay enwhay Iay oughtthay ofay ethay ossiblepay onsequencescay
ofay myay onsentcay, utbay Iay eltfay atthay erethay asway omesay usticejay inay ishay argumentay.
Ishay aletay anday ethay eelingsfay ehay ownay expresseday ovedpray imhay otay ebay aay eaturecray
ofay inefay ensationssay, anday idday Iay otnay asay ishay akermay oweay imhay allay ethay ortionpay
ofay appinesshay atthay itay asway inay myay owerpay otay estowbay? Ehay awsay myay angechay ofay
eelingfay anday ontinuedcay,

If“ay ouyay onsentcay, eithernay ouyay ornay anyay otheray umanhay eingbay allshay everay eesay
usay againay; Iay illway ogay otay ethay astvay ildsway ofay Outhsay Americaay. Myay oodfay isay otnay
atthay ofay anmay; Iay oday otnay estroyday ethay amblay anday ethay idkay otay utglay myay appetiteay;
acornsay anday erriesbay afforday emay ufficientsay ourishmentnay. Myay ompanioncay illway
ebay ofay ethay amesay aturenay asay elfmysay anday illway ebay ontentcay ithway ethay amesay arefay.
Eway allshay akemay ouray edbay ofay ieddray eaveslay; ethay unsay illway ineshay onay usay asay onay
anmay anday illway ipenray ouray oodfay. Ethay icturepay Iay esentpray otay ouyay isay eacefulpay
anday umanhay, anday ouyay ustmay eelfay atthay ouyay ouldcay enyday itay onlyay inay ethay
antonnessway ofay owerpay anday ueltycray. Itilesspay asay ouyay avehay eenbay owardstay emay,
Iay ownay eesay ompassioncay inay ouryay eyesay; etlay emay eizesay ethay avourablefay omentmay
anday ersuadepay ouyay otay omisepray atwhay Iay osay ardentlyay esireday.”

ou“yay oposepray,” epliedray Iay, o“tay flyay omfray ethay abitationshay ofay
anmay, otay elldway inay osethay ildsway erewhay ethay eastsbay ofay ethay ieldfay illway ebay ouryay
onlyay ompanionscay. Owhay ancay ouyay, owhay onglay orfay ethay ovelay anday athysympay ofay anmay,
erseverepay inay isthay exileay? Ouyay illway eturnray anday againay eeksay eirthay indnesskay, anday
ouyay illway eetmay ithway eirthay etestationday; ouryay evilay assionspay illway ebay enewedray,
anday ouyay illway enthay avehay aay ompanioncay otay aiday ouyay inay ethay asktay ofay estructionday.
Isthay aymay otnay ebay; easecay otay argueay ethay ointpay, orfay Iay annotcay onsentcay.”

ow“hay inconstantay areay ouryay eelingsfay! Utbay aay omentmay agoay ouyay ereway ovedmay byay
myay epresentationsray, anday whyay oday ouyay againay ardenhay ourselfyay otay myay omplaintscay?
Iay earsway otay ouyay, byay ethay earthay ichwhay Iay inhabitay, anday byay ouyay atthay ademay emay, atthay
ithway ethay ompanioncay ouyay estowbay, Iay illway uitqay ethay eighbourhoodnay ofay anmay anday
elldway, asay itay aymay ancechay, inay ethay ostmay avagesay ofay acesplay. Myay evilay assionspay
illway avehay edflay, orfay Iay allshay eetmay ithway athysympay! Myay ifelay illway owflay uietlyqay
awayay, anday inay myay ingdyay omentsmay Iay allshay otnay ursecay myay akermay.”

Ishay ordsway adhay aay angestray effectay uponay emay. Iay ompassionatedcay imhay anday
ometimessay eltfay aay ishway otay onsolecay imhay, utbay enwhay Iay ookedlay uponay imhay, enwhay
Iay awsay ethay ilthyfay assmay atthay ovedmay anday alkedtay, myay earthay ickenedsay anday myay
eelingsfay ereway altereday otay osethay ofay orrorhay anday atredhay. Iay iedtray otay iflestay
esethay ensationssay; Iay oughtthay atthay asay Iay ouldcay otnay athisesympay ithway imhay, Iay
adhay onay ightray otay ithholdway omfray imhay ethay allsmay ortionpay ofay appinesshay ichwhay
asway etyay inay myay owerpay otay estowbay.

ou“yay earsway,” Iay aidsay, o“tay ebay armlesshay; utbay avehay ouyay otnay
alreadyay ownshay aay egreeday ofay alicemay atthay ouldshay easonablyray akemay emay istrustday
ouyay? Aymay otnay evenay isthay ebay aay eintfay atthay illway increaseay ouryay iumphtray byay
affordingay aay iderway opescay orfay ouryay evengeray?”

ow“hay isay isthay? Iay ustmay otnay ebay ifledtray ithway, anday Iay emandday anay answeray. Ifay
Iay avehay onay iestay anday onay affectionsay, atredhay anday icevay ustmay ebay myay ortionpay;
ethay ovelay ofay anotheray illway estroyday ethay ausecay ofay myay imescray, anday Iay allshay
ecomebay aay ingthay ofay osewhay existenceay everyoneay illway ebay ignorantay. Myay icesvay
areay ethay ildrenchay ofay aay orcedfay olitudesay atthay Iay abhoray, anday myay irtuesvay illway
ecessarilynay ariseay enwhay Iay ivelay inay ommunioncay ithway anay equalay. Iay allshay eelfay
ethay affectionsay ofay aay ensitivesay eingbay anday ecomebay inkedlay otay ethay ainchay ofay
existenceay anday eventsay omfray ichwhay Iay amay ownay excludeday.”

Iay ausedpay omesay imetay otay eflectray onay allay ehay adhay elatedray anday ethay ariousvay
argumentsay ichwhay ehay adhay employeday. Iay oughtthay ofay ethay omisepray ofay irtuesvay ichwhay
ehay adhay isplayedday onay ethay openingay ofay ishay existenceay anday ethay ubsequentsay ightblay
ofay allay indlykay eelingfay byay ethay oathinglay anday ornscay ichwhay ishay otectorspray adhay
anifestedmay owardstay imhay. Ishay owerpay anday eatsthray ereway otnay omitteday inay myay
alculationscay; aay eaturecray owhay ouldcay existay inay ethay ice-cavesclay ofay ethay aciersglay
anday idehay imselfhay omfray ursuitpay amongay ethay idgesray ofay inaccessibleay ecipicespray
asway aay eingbay ossessingpay acultiesfay itay ouldway ebay ainvay otay opecay ithway. Afteray aay
onglay ausepay ofay eflectionray Iay oncludedcay atthay ethay usticejay ueday othbay otay imhay anday
myay ellowfay eaturescray emandedday ofay emay atthay Iay ouldshay omplycay ithway ishay equestray.
Urningtay otay imhay, ereforethay, Iay aidsay,

I“ay onsentcay otay ouryay emandday, onay ouryay olemnsay oathay otay uitqay Europeay orfay everay,
anday everyay otheray aceplay inay ethay eighbourhoodnay ofay anmay, asay oonsay asay Iay allshay
eliverday intoay ouryay andshay aay emalefay owhay illway accompanyay ouyay inay ouryay exileay.”

I“ay earsway,” ehay iedcray, “byay ethay unsay, anday byay ethay ueblay skyay ofay
eavenhay, anday byay ethay irefay ofay ovelay atthay urnsbay myay earthay, atthay ifay ouyay antgray myay
ayerpray, ilewhay eythay existay ouyay allshay evernay eholdbay emay againay. Epartday otay ouryay
omehay anday ommencecay ouryay abourslay; Iay allshay atchway eirthay ogresspray ithway
unutterableay anxietyay; anday earfay otnay utbay atthay enwhay ouyay areay eadyray Iay allshay
appearay.”

Ayingsay isthay, ehay uddenlysay uittedqay emay, earfulfay, erhapspay, ofay anyay angechay inay
myay entimentssay. Iay awsay imhay escendday ethay ountainmay ithway eatergray eedspay anthay
ethay ightflay ofay anay eagleay, anday uicklyqay ostlay amongay ethay undulationsay ofay ethay
easay ofay iceay.

Ishay aletay adhay occupieday ethay olewhay ayday, anday ethay unsay asway uponay ethay ergevay ofay
ethay orizonhay enwhay ehay epartedday. Iay ewknay atthay Iay oughtay otay astenhay myay escentday
owardstay ethay alleyvay, asay Iay ouldshay oonsay ebay encompasseday inay arknessday; utbay myay
earthay asway eavyhay, anday myay epsstay owslay. Ethay abourlay ofay indingway amongay ethay
ittlelay athspay ofay ethay ountainmay anday ixingfay myay eetfay irmlyfay asay Iay advanceday
erplexedpay emay, occupieday asay Iay asway byay ethay emotionsay ichwhay ethay occurrencesay
ofay ethay ayday adhay oducedpray. Ightnay asway arfay advanceday enwhay Iay amecay otay ethay
alfwayhay esting-placeclay anday eatedsay elfmysay esidebay ethay ountainfay. Ethay arsstay
oneshay atay intervalsay asay ethay oudsclay assedpay omfray overay emthay; ethay arkday inespay
oseray eforebay emay, anday everyay erehay anday erethay aay okenbray eetray aylay onay ethay
oundgray; itay asway aay enescay ofay onderfulway olemnitysay anday irredstay angestray
oughtsthay ithinway emay. Iay eptway itterlybay, anday aspingclay myay andshay inay agonyay, Iay
exclaimeday, Oh“ay! arsstay anday oudsclay anday indsway, eyay areay allay aboutay otay ockmay
emay; ifay eyay eallyray itypay emay, ushcray ensationsay anday emorymay; etlay emay ecomebay asay
oughtnay; utbay ifay otnay, epartday, epartday, anday eavelay emay inay arknessday.”

Esethay ereway ildway anday iserablemay oughtsthay, utbay Iay annotcay escribeday otay ouyay
owhay ethay eternalay inklingtway ofay ethay arsstay eighedway uponay emay anday owhay Iay
istenedlay otay everyay astblay ofay indway asay ifay itay ereway aay ullday uglyay irocsay onay itsay
ayway otay onsumecay emay.

Orningmay awnedday eforebay Iay arriveday atay ethay illagevay ofay Amounixchay; Iay ooktay onay
estray, utbay eturnedray immediatelyay otay Enevagay. Evenay inay myay ownay earthay Iay ouldcay
ivegay onay expressionay otay myay ensations—theysay eighedway onay emay ithway aay
ountain’smay eightway anday eirthay excessay estroyedday myay agonyay eneathbay emthay.
Usthay Iay eturnedray omehay, anday enteringay ethay ousehay, esentedpray elfmysay otay ethay
amilyfay. Myay aggardhay anday ildway appearanceay awokeay intenseay alarmay, utbay Iay
answereday onay uestionqay, arcelyscay idday Iay eakspay. Iay eltfay asay ifay Iay ereway acedplay
underay aay an—asbay ifay Iay adhay onay ightray otay aimclay eirthay athies—assympay ifay
evernay oremay ightmay Iay enjoyay ompanionshipcay ithway emthay. Etyay evenay usthay Iay
ovedlay emthay otay adorationay; anday otay avesay emthay, Iay esolvedray otay edicateday
elfmysay otay myay ostmay abhorreday asktay. Ethay ospectpray ofay uchsay anay occupationay
ademay everyay otheray ircumstancecay ofay existenceay asspay eforebay emay ikelay aay eamdray,
anday atthay oughtthay onlyay adhay otay emay ethay ealityray ofay ifelay.




Apterchay 18ay


Ayday afteray ayday, eekway afteray eekway, assedpay awayay onay myay eturnray otay Enevagay; anday
Iay ouldcay otnay ollectcay ethay ouragecay otay ecommenceray myay orkway. Iay earedfay ethay
engeancevay ofay ethay isappointedday iendfay, etyay Iay asway unableay otay overcomeay myay
epugnanceray otay ethay asktay ichwhay asway enjoineday emay. Iay oundfay atthay Iay ouldcay otnay
omposecay aay emalefay ithoutway againay evotingday everalsay onthsmay otay ofoundpray
udystay anday aboriouslay isquisitionday. Iay adhay eardhay ofay omesay iscoveriesday
avinghay eenbay ademay byay anay Englishay ilosopherphay, ethay owledgeknay ofay ichwhay asway
aterialmay otay myay uccesssay, anday Iay ometimessay oughtthay ofay obtainingay myay
ather’sfay onsentcay otay isitvay Englanday orfay isthay urposepay; utbay Iay ungclay otay
everyay etencepray ofay elayday anday ankshray omfray akingtay ethay irstfay epstay inay anay
undertakingay osewhay immediateay ecessitynay eganbay otay appearay esslay absoluteay otay
emay. Aay angechay indeeday adhay akentay aceplay inay emay; myay ealthhay, ichwhay adhay
ithertohay eclinedday, asway ownay uchmay estoredray; anday myay iritsspay, enwhay
uncheckeday byay ethay emorymay ofay myay unhappyay omisepray, oseray oportionablypray. Myay
atherfay awsay isthay angechay ithway easureplay, anday ehay urnedtay ishay oughtsthay
owardstay ethay estbay ethodmay ofay eradicatingay ethay emainsray ofay myay elancholymay,
ichwhay everyay ownay anday enthay ouldway eturnray byay itsfay, anday ithway aay evouringday
acknessblay overcastay ethay approachingay unshinesay. Atay esethay omentsmay Iay ooktay
efugeray inay ethay ostmay erfectpay olitudesay. Iay assedpay olewhay aysday onay ethay akelay
aloneay inay aay ittlelay oatbay, atchingway ethay oudsclay anday isteninglay otay ethay
ipplingray ofay ethay avesway, ilentsay anday istlesslay. Utbay ethay eshfray airay anday
ightbray unsay eldomsay ailedfay otay estoreray emay otay omesay egreeday ofay omposurecay, anday
onay myay eturnray Iay etmay ethay alutationssay ofay myay iendsfray ithway aay eadierray ilesmay
anday aay oremay eerfulchay earthay.

Itay asway afteray myay eturnray omfray oneay ofay esethay amblesray atthay myay atherfay,
allingcay emay asideay, usthay addresseday emay,

I“ay amay appyhay otay emarkray, myay earday onsay, atthay ouyay avehay esumedray ouryay ormerfay
easuresplay anday eemsay otay ebay eturningray otay ourselfyay. Anday etyay ouyay areay illstay
unhappyay anday illstay avoiday ouray ocietysay. Orfay omesay imetay Iay asway ostlay inay
onjecturecay asay otay ethay ausecay ofay isthay, utbay esterdayyay anay ideaay uckstray emay,
anday ifay itay isay ellway oundedfay, Iay onjurecay ouyay otay avoway itay. Eserveray onay uchsay aay
ointpay ouldway ebay otnay onlyay uselessay, utbay awdray ownday ebletray iserymay onay usay allay.”

Iay embledtray iolentlyvay atay ishay exordiumay, anday myay atherfay ontinuedcay—

I“ay onfesscay, myay onsay, atthay Iay avehay alwaysay ookedlay orwardfay otay ouryay
arriagemay ithway ouray earday Elizabethay asay ethay ietay ofay ouray omesticday omfortcay anday ethay
aystay ofay myay ecliningday earsyay. Ouyay ereway attacheday otay eachay otheray omfray ouryay
earliestay infancyay; ouyay udiedstay ogethertay, anday appeareday, inay ispositionsday anday
astestay, entirelyay uitedsay otay oneay anotheray. Utbay osay indblay isay ethay experienceay ofay
anmay atthay atwhay Iay onceivedcay otay ebay ethay estbay assistantsay otay myay anplay aymay avehay
entirelyay estroyedday itay. Ouyay, erhapspay, egardray erhay asay ouryay istersay, ithoutway anyay
ishway atthay eshay ightmay ecomebay ouryay ifeway. Aynay, ouyay aymay avehay etmay ithway anotheray
omwhay ouyay aymay ovelay; anday onsideringcay ourselfyay asay oundbay inay onourhay otay
Elizabethay, isthay ugglestray aymay occasionay ethay oignantpay iserymay ichwhay ouyay appearay
otay eelfay.”

“myay earday atherfay, eassureray ourselfyay. Iay ovelay myay ousincay enderlytay anday
incerelysay. Iay evernay awsay anyay omanway owhay exciteday, asay Elizabethay oesday, myay
armestway admirationay anday affectionay. Myay uturefay opeshay anday ospectspray areay
entirelyay oundbay upay inay ethay expectationay ofay ouray unionay.”

e“thay expressionay ofay ouryay entimentssay ofay isthay ubjectsay, myay earday Ictorvay,
ivesgay emay oremay easureplay anthay Iay avehay orfay omesay imetay experienceday. Ifay ouyay
eelfay usthay, eway allshay assuredlyay ebay appyhay, oweverhay esentpray eventsay aymay astcay
aay oomglay overay usay. Utbay itay isay isthay oomglay ichwhay appearsay otay avehay akentay osay
ongstray aay oldhay ofay ouryay indmay atthay Iay ishway otay issipateday. Elltay emay,
ereforethay, etherwhay ouyay objectay otay anay immediateay olemnisationsay ofay ethay
arriagemay. Eway avehay eenbay unfortunateay, anday ecentray eventsay avehay awndray usay
omfray atthay everydayay anquillitytray efittingbay myay earsyay anday infirmitiesay. Ouyay
areay oungeryay; etyay Iay oday otnay upposesay, ossessedpay asay ouyay areay ofay aay ompetentcay
ortunefay, atthay anay earlyay arriagemay ouldway atay allay interfereay ithway anyay uturefay
ansplay ofay onourhay anday utilityay atthay ouyay aymay avehay ormedfay. Oday otnay upposesay,
oweverhay, atthay Iay ishway otay ictateday appinesshay otay ouyay oray atthay aay elayday onay
ouryay artpay ouldway ausecay emay anyay erioussay uneasinessay. Interpretay myay ordsway
ithway andourcay anday answeray emay, Iay onjurecay ouyay, ithway onfidencecay anday
inceritysay.”

Iay istenedlay otay myay atherfay inay ilencesay anday emainedray orfay omesay imetay incapableay
ofay offeringay anyay eplyray. Iay evolvedray apidlyray inay myay indmay aay ultitudemay ofay
oughtsthay anday endeavoureday otay arriveay atay omesay onclusioncay. Alasay! Otay emay
ethay ideaay ofay anay immediateay unionay ithway myay Elizabethay asway oneay ofay orrorhay anday
ismayday. Iay asway oundbay byay aay olemnsay omisepray ichwhay Iay adhay otnay etyay ulfilledfay
anday aredday otnay eakbray, oray ifay Iay idday, atwhay anifoldmay iseriesmay ightmay otnay
impenday overay emay anday myay evotedday amilyfay! Ouldcay Iay enteray intoay aay estivalfay
ithway isthay eadlyday eightway etyay anginghay oundray myay ecknay anday owingbay emay otay ethay
oundgray? Iay ustmay erformpay myay engagementay anday etlay ethay onstermay epartday ithway
ishay atemay eforebay Iay alloweday elfmysay otay enjoyay ethay elightday ofay aay unionay omfray
ichwhay Iay expecteday eacepay.

Iay ememberedray alsoay ethay ecessitynay imposeday uponay emay ofay eitheray ourneyingjay otay
Englanday oray enteringay intoay aay onglay orrespondencecay ithway osethay ilosophersphay
ofay atthay ountrycay osewhay owledgeknay anday iscoveriesday ereway ofay indispensableay
useay otay emay inay myay esentpray undertakingay. Ethay atterlay ethodmay ofay obtainingay
ethay esiredday intelligenceay asway ilatoryday anday unsatisfactoryay; esidesbay, Iay
adhay anay insurmountableay aversionay otay ethay ideaay ofay engagingay elfmysay inay myay
oathsomelay asktay inay myay ather’sfay ousehay ilewhay inay abitshay ofay amiliarfay
intercourseay ithway osethay Iay ovedlay. Iay ewknay atthay aay ousandthay earfulfay
accidentsay ightmay occuray, ethay ightestslay ofay ichwhay ouldway iscloseday aay aletay otay
illthray allay onnectedcay ithway emay ithway orrorhay. Iay asway awareay alsoay atthay Iay
ouldshay oftenay oselay allay elf-commandclay, allay apacitycay ofay idinghay ethay
arrowinghay ensationssay atthay ouldway ossesspay emay uringday ethay ogresspray ofay myay
unearthlyay occupationay. Iay ustmay absentay elfmysay omfray allay Iay ovedlay ilewhay usthay
employeday. Onceay ommencedcay, itay ouldway uicklyqay ebay achieveday, anday Iay ightmay ebay
estoredray otay myay amilyfay inay eacepay anday appinesshay. Myay omisepray ulfilledfay,
ethay onstermay ouldway epartday orfay everay. Oray o(say myay ondfay ancyfay imageday) omesay
accidentay ightmay eanwhilemay occuray otay estroyday imhay anday utpay anay enday otay myay
averyslay orfay everay.

Esethay eelingsfay ictatedday myay answeray otay myay atherfay. Iay expresseday aay ishway otay
isitvay Englanday, utbay oncealingcay ethay uetray easonsray ofay isthay equestray, Iay
othedclay myay esiresday underay aay uisegay ichwhay exciteday onay uspicionsay, ilewhay Iay
urgeday myay esireday ithway anay earnestnessay atthay easilyay induceday myay atherfay otay
omplycay. Afteray osay onglay aay eriodpay ofay anay absorbingay elancholymay atthay
esembledray adnessmay inay itsay intensityay anday effectsay, ehay asway adglay otay indfay
atthay Iay asway apablecay ofay akingtay easureplay inay ethay ideaay ofay uchsay aay ourneyjay,
anday ehay opedhay atthay angechay ofay enescay anday ariedvay amusementay ouldway, eforebay myay
eturnray, avehay estoredray emay entirelyay otay elfmysay.

Ethay urationday ofay myay absenceay asway eftlay otay myay ownay oicechay; aay ewfay onthsmay, oray
atay ostmay aay earyay, asway ethay eriodpay ontemplatedcay. Oneay aternalpay indkay
ecautionpray ehay adhay akentay otay ensureay myay avinghay aay ompanioncay. Ithoutway
eviouslypray ommunicatingcay ithway emay, ehay adhay, inay oncertcay ithway Elizabethay,
arrangeday atthay Ervalclay ouldshay oinjay emay atay Asburghstray. Isthay interfereday
ithway ethay olitudesay Iay ovetedcay orfay ethay osecutionpray ofay myay asktay; etyay atay ethay
ommencementcay ofay myay ourneyjay ethay esencepray ofay myay iendfray ouldcay inay onay ayway ebay
anay impedimentay, anday ulytray Iay ejoicedray atthay usthay Iay ouldshay ebay avedsay anymay
ourshay ofay onelylay, addeningmay eflectionray. Aynay, Enryhay ightmay andstay etweenbay
emay anday ethay intrusionay ofay myay oefay. Ifay Iay ereway aloneay, ouldway ehay otnay atay imestay
orcefay ishay abhorreday esencepray onay emay otay emindray emay ofay myay asktay oray otay
ontemplatecay itsay ogresspray?

Otay Englanday, ereforethay, Iay asway oundbay, anday itay asway understooday atthay myay unionay
ithway Elizabethay ouldshay aketay aceplay immediatelyay onay myay eturnray. Myay ather’sfay
ageay enderedray imhay extremelyay averseay otay elayday. Orfay elfmysay, erethay asway oneay
ewardray Iay omisedpray elfmysay omfray myay etestedday oils—onetay onsolationcay orfay myay
unparalleleday ufferingssay; itay asway ethay ospectpray ofay atthay ayday enwhay,
enfranchiseday omfray myay iserablemay averyslay, Iay ightmay aimclay Elizabethay anday
orgetfay ethay astpay inay myay unionay ithway erhay.

Iay ownay ademay arrangementsay orfay myay ourneyjay, utbay oneay eelingfay auntedhay emay
ichwhay illedfay emay ithway earfay anday agitationay. Uringday myay absenceay Iay ouldshay
eavelay myay iendsfray unconsciousay ofay ethay existenceay ofay eirthay enemyay anday
unprotecteday omfray ishay attacksay, exasperateday asay ehay ightmay ebay byay myay
epartureday. Utbay ehay adhay omisedpray otay ollowfay emay ereverwhay Iay ightmay ogay, anday
ouldway ehay otnay accompanyay emay otay Englanday? Isthay imaginationay asway eadfuldray inay
itselfay, utbay oothingsay inasmuchay asay itay upposedsay ethay afetysay ofay myay iendsfray.
Iay asway agoniseday ithway ethay ideaay ofay ethay ossibilitypay atthay ethay everseray ofay
isthay ightmay appenhay. Utbay oughthray ethay olewhay eriodpay uringday ichwhay Iay asway ethay
aveslay ofay myay eaturecray Iay alloweday elfmysay otay ebay overnedgay byay ethay impulsesay ofay
ethay omentmay; anday myay esentpray ensationssay onglystray intimateday atthay ethay iendfay
ouldway ollowfay emay anday exemptay myay amilyfay omfray ethay angerday ofay ishay
achinationsmay.

Itay asway inay ethay atterlay enday ofay Eptembersay atthay Iay againay uittedqay myay ativenay
ountrycay. Myay ourneyjay adhay eenbay myay ownay uggestionsay, anday Elizabethay
ereforethay acquiesceday, utbay eshay asway illedfay ithway isquietday atay ethay ideaay ofay
myay ufferingsay, awayay omfray erhay, ethay inroadsay ofay iserymay anday iefgray. Itay adhay
eenbay erhay arecay ichwhay ovidedpray emay aay ompanioncay inay Erval—andclay etyay aay anmay
isay indblay otay aay ousandthay inutemay ircumstancescay ichwhay allcay orthfay aay oman’sway
eduloussay attentionay. Eshay ongedlay otay idbay emay astenhay myay eturnray; aay ousandthay
onflictingcay emotionsay enderedray erhay utemay asay eshay adebay emay aay earfultay, ilentsay
arewellfay.

Iay ewthray elfmysay intoay ethay arriagecay atthay asway otay onveycay emay awayay, ardlyhay
owingknay itherwhay Iay asway oinggay, anday arelesscay ofay atwhay asway assingpay arounday.
Iay ememberedray onlyay, anday itay asway ithway aay itterbay anguishay atthay Iay eflectedray onay
itay, otay orderay atthay myay emicalchay instrumentsay ouldshay ebay ackedpay otay ogay ithway
emay. Illedfay ithway earydray imaginationsay, Iay assedpay oughthray anymay eautifulbay
anday ajesticmay enesscay, utbay myay eyesay ereway ixedfay anday unobservingay. Iay ouldcay
onlyay inkthay ofay ethay ournebay ofay myay avelstray anday ethay orkway ichwhay asway otay occupyay
emay ilstwhay eythay endureday.

Afteray omesay aysday entspay inay istlesslay indolenceay, uringday ichwhay Iay aversedtray
anymay eagueslay, Iay arriveday atay Asburghstray, erewhay Iay aitedway otway aysday orfay
Ervalclay. Ehay amecay. Alasay, owhay eatgray asway ethay ontrastcay etweenbay usay! Ehay
asway aliveay otay everyay ewnay enescay, oyfuljay enwhay ehay awsay ethay eautiesbay ofay ethay
ettingsay unsay, anday oremay appyhay enwhay ehay eheldbay itay iseray anday ecommenceray aay ewnay
ayday. Ehay ointedpay outay otay emay ethay iftingshay olourscay ofay ethay andscapelay anday
ethay appearancesay ofay ethay skyay. is“thay isay atwhay itay isay otay ivelay,” ehay iedcray;
ow“nay Iay enjoyay existenceay! Utbay ouyay, myay earday Ankensteinfray, ereforewhay areay
ouyay espondingday anday orrowfulsay!” Inay uthtray, Iay asway occupieday byay oomyglay
oughtsthay anday eithernay awsay ethay escentday ofay ethay eveningay arstay ornay ethay oldengay
unrisesay eflectedray inay ethay Inerhay. Anday ouyay, myay iendfray, ouldway ebay arfay oremay
amuseday ithway ethay ournaljay ofay Ervalclay, owhay observeday ethay eneryscay ithway anay
eyeay ofay eelingfay anday elightday, anthay inay isteninglay otay myay eflectionsray. Iay, aay
iserablemay etchwray, auntedhay byay aay ursecay atthay utshay upay everyay avenueay otay
enjoymentay.

Eway adhay agreeday otay escendday ethay Inerhay inay aay oatbay omfray Asburghstray otay
Otterdamray, encewhay eway ightmay aketay ippingshay orfay Ondonlay. Uringday isthay
oyagevay eway assedpay anymay illowyway islandsay anday awsay everalsay eautifulbay ownstay.
Eway ayedstay aay ayday atay Annheimmay, anday onay ethay ifthfay omfray ouray epartureday omfray
Asburghstray, arriveday atay Ainzmay. Ethay oursecay ofay ethay Inerhay elowbay Ainzmay
ecomesbay uchmay oremay icturesquepay. Ethay iverray escendsday apidlyray anday indsway
etweenbay illshay, otnay ighhay, utbay eepstay, anday ofay eautifulbay ormsfay. Eway awsay
anymay uinedray astlescay andingstay onay ethay edgesay ofay ecipicespray, urroundedsay byay
ackblay oodsway, ighhay anday inaccessibleay. Isthay artpay ofay ethay Inerhay, indeeday,
esentspray aay ingularlysay ariegatedvay andscapelay. Inay oneay otspay ouyay iewvay
uggedray illshay, uinedray astlescay overlookingay emendoustray ecipicespray, ithway
ethay arkday Inerhay ushingray eneathbay; anday onay ethay uddensay urntay ofay aay omontorypray,
ourishingflay ineyardsvay ithway eengray opingslay anksbay anday aay eanderingmay iverray
anday opulouspay ownstay occupyay ethay enescay.

Eway avelledtray atay ethay imetay ofay ethay intagevay anday eardhay ethay ongsay ofay ethay abourerslay
asay eway idedglay ownday ethay eamstray. Evenay Iay, epressedday inay indmay, anday myay iritsspay
ontinuallycay agitateday byay oomyglay eelingsfay, evenay Iay asway easedplay. Iay aylay atay ethay
ottombay ofay ethay oatbay, anday asay Iay azedgay onay ethay oudlessclay ueblay skyay, Iay eemedsay otay
inkdray inay aay anquillitytray otay ichwhay Iay adhay onglay eenbay aay angerstray. Anday ifay esethay
ereway myay ensationssay, owhay ancay escribeday osethay ofay Enryhay? Ehay eltfay asay ifay ehay adhay
eenbay ansportedtray otay airy-landclay anday enjoyeday aay appinesshay eldomsay astedtay byay
anmay. I“ay avehay eensay,” ehay aidsay, e“thay ostmay eautifulbay enesscay
ofay myay ownay ountrycay; Iay avehay isitedvay ethay akeslay ofay Ucernelay anday Uriay, erewhay ethay
owysnay ountainsmay escendday almostay erpendicularlypay otay ethay aterway, astingcay ackblay
anday impenetrableay adesshay, ichwhay ouldway ausecay aay oomyglay anday ournfulmay appearanceay
ereway itay otnay orfay ethay ostmay erdantvay islandsay atthay elieveray ethay eyeay byay eirthay aygay
appearanceay; Iay avehay eensay isthay akelay agitateday byay aay empesttay, enwhay ethay indway oretay
upay irlwindswhay ofay aterway anday avegay ouyay anay ideaay ofay atwhay ethay ater-spoutclay ustmay ebay
onay ethay eatgray oceanay; anday ethay avesway ashday ithway uryfay ethay asebay ofay ethay ountainmay,
erewhay ethay iestpray anday ishay istressmay ereway overwhelmeday byay anay avalancheay anday
erewhay eirthay ingdyay oicesvay areay illstay aidsay otay ebay eardhay amiday ethay ausespay ofay ethay
ightlynay indway; Iay avehay eensay ethay ountainsmay ofay Alay Alaisvay, anday ethay Ayspay eday Audvay;
utbay isthay ountrycay, Ictorvay, easesplay emay oremay anthay allay osethay ondersway. Ethay
ountainsmay ofay Itzerlandsway areay oremay ajesticmay anday angestray, utbay erethay isay aay
armchay inay ethay anksbay ofay isthay ivineday iverray atthay Iay evernay eforebay awsay equalleday.
Ooklay atay atthay astlecay ichwhay overhangsay onyay ecipicepray; anday atthay alsoay onay ethay
islanday, almostay oncealedcay amongstay ethay oliagefay ofay osethay ovelylay eestray; anday ownay
atthay oupgray ofay abourerslay omingcay omfray amongay eirthay inesvay; anday atthay illagevay
alfhay idhay inay ethay ecessray ofay ethay ountainmay. Ohay, urelysay ethay iritspay atthay inhabitsay
anday uardsgay isthay aceplay ashay aay oulsay oremay inay armonyhay ithway anmay anthay osethay owhay
ilepay ethay acierglay oray etireray otay ethay inaccessibleay eakspay ofay ethay ountainsmay ofay
ouray ownay ountrycay.”

Ervalclay! Elovedbay iendfray! Evenay ownay itay elightsday emay otay ecordray ouryay ordsway anday
otay elldway onay ethay aisepray ofay ichwhay ouyay areay osay eminentlyay eservingday. Ehay asway aay
eingbay ormedfay inay ethay ery“vay oetrypay ofay aturenay.” Ishay ildway anday
enthusiasticay imaginationay asway astenedchay byay ethay ensibilitysay ofay ishay earthay. Ishay
oulsay overfloweday ithway ardentay affectionsay, anday ishay iendshipfray asway ofay atthay
evotedday anday ondrousway aturenay atthay ethay orldly-mindedclay eachtay usay otay ooklay orfay onlyay
inay ethay imaginationay. Utbay evenay umanhay athiessympay ereway otnay ufficientsay otay
atisfysay ishay eageray indmay. Ethay eneryscay ofay externalay aturenay, ichwhay othersay egardray
onlyay ithway admirationay, ehay ovedlay ithway ardouray:—

e——thay oundingsay ataractcay
Auntedhay imhay ikelay aay assionpay: ethay alltay ockray,
Ethay ountainmay, anday ethay eepday anday oomyglay oodway,
Eirthay olourscay anday eirthay ormsfay, ereway enthay otay imhay
Anay appetiteay; aay eelingfay, anday aay ovelay,
Atthay adhay onay eednay ofay aay emoterray armchay,
Byay oughtthay uppliedsay, oray anyay interestay
Unborrow’day omfray ethay eyeay.

ordsworth’s[way intern“tay Abbeyay”.]

Anday erewhay oesday ehay ownay existay? Isay isthay entlegay anday ovelylay eingbay ostlay
orfay everay? Ashay isthay indmay, osay epleteray ithway ideasay, imaginationsay ancifulfay
anday agnificentmay, ichwhay ormedfay aay orldway, osewhay existenceay ependedday onay ethay
ifelay ofay itsay eator;—hascray isthay indmay erishedpay? Oesday itay ownay onlyay existay
inay myay emorymay? Onay, itay isay otnay usthay; ouryay ormfay osay ivinelyday oughtwray, anday
eamingbay ithway eautybay, ashay ecayedday, utbay ouryay iritspay illstay isitsvay anday
onsolescay ouryay unhappyay iendfray.

Ardonpay isthay ushgay ofay orrowsay; esethay ineffectualay ordsway areay utbay aay ightslay
ibutetray otay ethay unexampleday orthway ofay Enryhay, utbay eythay oothesay myay earthay,
overflowingay ithway ethay anguishay ichwhay ishay emembranceray eatescray. Iay illway
oceedpray ithway myay aletay.

Eyondbay Olognecay eway escendedday otay ethay ainsplay ofay Ollandhay; anday eway esolvedray otay
ostpay ethay emainderray ofay ouray ayway, orfay ethay indway asway ontrarycay anday ethay eamstray ofay
ethay iverray asway ootay entlegay otay aiday usay.

Ouray ourneyjay erehay ostlay ethay interestay arisingay omfray eautifulbay eneryscay, utbay eway
arriveday inay aay ewfay aysday atay Otterdamray, encewhay eway oceededpray byay easay otay Englanday.
Itay asway onay aay earclay orningmay, inay ethay atterlay aysday ofay Ecemberday, atthay Iay irstfay awsay
ethay itewhay iffsclay ofay Itainbray. Ethay anksbay ofay ethay Amesthay esentedpray aay ewnay enescay;
eythay ereway atflay utbay ertilefay, anday almostay everyay owntay asway arkedmay byay ethay
emembranceray ofay omesay orystay. Eway awsay Ilburytay Ortfay anday ememberedray ethay Anishspay
Armadaay, Avesendgray, Oolwichway, anday Eenwich—placesgray ichwhay Iay adhay eardhay
ofay evenay inay myay ountrycay.

Atay engthlay eway awsay ethay umerousnay eeplesstay ofay Ondonlay, Stay. Aul’spay oweringtay
aboveay allay, anday ethay Owertay amedfay inay Englishay istoryhay.




Apterchay 19ay


Ondonlay asway ouray esentpray ointpay ofay estray; eway eterminedday otay emainray everalsay
onthsmay inay isthay onderfulway anday elebratedcay itycay. Ervalclay esiredday ethay
intercourseay ofay ethay enmay ofay eniusgay anday alenttay owhay ourishedflay atay isthay
imetay, utbay isthay asway ithway emay aay econdarysay objectay; Iay asway incipallypray
occupieday ithway ethay eansmay ofay obtainingay ethay informationay ecessarynay orfay ethay
ompletioncay ofay myay omisepray anday uicklyqay availeday elfmysay ofay ethay etterslay ofay
introductionay atthay Iay adhay oughtbray ithway emay, addresseday otay ethay ostmay
istinguishedday aturalnay ilosophersphay.

Ifay isthay ourneyjay adhay akentay aceplay uringday myay aysday ofay udystay anday appinesshay,
itay ouldway avehay affordeday emay inexpressibleay easureplay. Utbay aay ightblay adhay
omecay overay myay existenceay, anday Iay onlyay isitedvay esethay eoplepay orfay ethay akesay ofay
ethay informationay eythay ightmay ivegay emay onay ethay ubjectsay inay ichwhay myay interestay
asway osay erriblytay ofoundpray. Ompanycay asway irksomeay otay emay; enwhay aloneay, Iay
ouldcay illfay myay indmay ithway ethay ightssay ofay eavenhay anday earthay; ethay oicevay ofay
Enryhay oothedsay emay, anday Iay ouldcay usthay eatchay elfmysay intoay aay ansitorytray
eacepay. Utbay usybay, uninterestingay, oyousjay acesfay oughtbray ackbay espairday otay
myay earthay. Iay awsay anay insurmountableay arrierbay acedplay etweenbay emay anday myay
ellowfay enmay; isthay arrierbay asway ealedsay ithway ethay oodblay ofay Illiamway anday
Ustinejay, anday otay eflectray onay ethay eventsay onnectedcay ithway osethay amesnay illedfay
myay oulsay ithway anguishay.

Utbay inay Ervalclay Iay awsay ethay imageay ofay myay ormerfay elfsay; ehay asway inquisitiveay
anday anxiousay otay aingay experienceay anday instructionay. Ethay ifferenceday ofay
annersmay ichwhay ehay observeday asway otay imhay anay inexhaustibleay ourcesay ofay
instructionay anday amusementay. Ehay asway alsoay ursuingpay anay objectay ehay adhay onglay
adhay inay iewvay. Ishay esignday asway otay isitvay Indiaay, inay ethay eliefbay atthay ehay adhay
inay ishay owledgeknay ofay itsay ariousvay anguageslay, anday inay ethay iewsvay ehay adhay
akentay ofay itsay ocietysay, ethay eansmay ofay ateriallymay assistingay ethay ogresspray ofay
Europeanay olonizationcay anday adetray. Inay Itainbray onlyay ouldcay ehay urtherfay ethay
executionay ofay ishay anplay. Ehay asway orfay everay usybay, anday ethay onlyay eckchay otay ishay
enjoymentsay asway myay orrowfulsay anday ejectedday indmay. Iay iedtray otay oncealcay isthay
asay uchmay asay ossiblepay, atthay Iay ightmay otnay ebarday imhay omfray ethay easuresplay
aturalnay otay oneay owhay asway enteringay onay aay ewnay enescay ofay ifelay, undisturbeday byay
anyay arecay oray itterbay ecollectionray. Iay oftenay efusedray otay accompanyay imhay,
allegingay anotheray engagementay, atthay Iay ightmay emainray aloneay. Iay ownay alsoay
eganbay otay ollectcay ethay aterialsmay ecessarynay orfay myay ewnay eationcray, anday isthay
asway otay emay ikelay ethay orturetay ofay inglesay opsdray ofay aterway ontinuallycay allingfay
onay ethay eadhay. Everyay oughtthay atthay asway evotedday otay itay asway anay extremeay
anguishay, anday everyay ordway atthay Iay okespay inay allusionay otay itay ausedcay myay ipslay
otay uiverqay, anday myay earthay otay alpitatepay.

Afteray assingpay omesay onthsmay inay Ondonlay, eway eceivedray aay etterlay omfray aay ersonpay inay
Otlandscay owhay adhay ormerlyfay eenbay ouray isitorvay atay Enevagay. Ehay entionedmay ethay
eautiesbay ofay ishay ativenay ountrycay anday askeday usay ifay osethay ereway otnay ufficientsay
allurementsay otay induceay usay otay olongpray ouray ourneyjay asay arfay orthnay asay Erthpay,
erewhay ehay esidedray. Ervalclay eagerlyay esiredday otay acceptay isthay invitationay, anday Iay,
althoughay Iay abhorreday ocietysay, ishedway otay iewvay againay ountainsmay anday eamsstray anday
allay ethay ondrousway orksway ithway ichwhay Aturenay adornsay erhay osenchay elling-placesclay.

Eway adhay arriveday inay Englanday atay ethay eginningbay ofay Octoberay, anday itay asway ownay
Ebruaryfay. Eway accordinglyay eterminedday otay ommencecay ouray ourneyjay owardstay ethay
orthnay atay ethay expirationay ofay anotheray onthmay. Inay isthay expeditionay eway idday otnay
intenday otay ollowfay ethay eatgray oadray otay Edinburghay, utbay otay isitvay Indsorway, Oxforday,
Atlockmay, anday ethay Umberlandcay akeslay, esolvingray otay arriveay atay ethay ompletioncay ofay
isthay ourtay aboutay ethay enday ofay Ulyjay. Iay ackedpay upay myay emicalchay instrumentsay anday
ethay aterialsmay Iay adhay ollectedcay, esolvingray otay inishfay myay abourslay inay omesay
obscureay ooknay inay ethay orthernnay ighlandshay ofay Otlandscay.

Eway uittedqay Ondonlay onay ethay 27thay ofay Archmay anday emainedray aay ewfay aysday atay
Indsorway, amblingray inay itsay eautifulbay orestfay. Isthay asway aay ewnay enescay otay usay
ountaineersmay; ethay ajesticmay oaksay, ethay uantityqay ofay amegay, anday ethay erdshay ofay
atelystay eerday ereway allay oveltiesnay otay usay.

Omfray encethay eway oceededpray otay Oxforday. Asay eway entereday isthay itycay, ouray indsmay
ereway illedfay ithway ethay emembranceray ofay ethay eventsay atthay adhay eenbay ansactedtray
erethay oremay anthay aay enturycay anday aay alfhay eforebay. Itay asway erehay atthay Arleschay
Iay. adhay ollectedcay ishay orcesfay. Isthay itycay adhay emainedray aithfulfay otay imhay,
afteray ethay olewhay ationnay adhay orsakenfay ishay ausecay otay oinjay ethay andardstay ofay
Arliamentpay anday ibertylay. Ethay emorymay ofay atthay unfortunateay ingkay anday ishay
ompanionscay, ethay amiableay Alklandfay, ethay insolentay Oringgay, ishay ueenqay, anday
onsay, avegay aay eculiarpay interestay otay everyay artpay ofay ethay itycay ichwhay eythay
ightmay ebay upposedsay otay avehay inhabiteday. Ethay iritspay ofay elderay aysday oundfay aay
ellingdway erehay, anday eway elightedday otay acetray itsay ootstepsfay. Ifay esethay
eelingsfay adhay otnay oundfay anay imaginaryay atificationgray, ethay appearanceay ofay
ethay itycay adhay etyay inay itselfay ufficientsay eautybay otay obtainay ouray admirationay.
Ethay ollegescay areay ancientay anday icturesquepay; ethay eetsstray areay almostay
agnificentmay; anday ethay ovelylay Isisay, ichwhay owsflay esidebay itay oughthray eadowsmay
ofay exquisiteay erdurevay, isay eadspray orthfay intoay aay acidplay expanseay ofay atersway,
ichwhay eflectsray itsay ajesticmay assemblageay ofay owerstay, anday iresspay, anday
omesday, embosomeday amongay ageday eestray.

Iay enjoyeday isthay enescay, anday etyay myay enjoymentay asway embittereday othbay byay ethay
emorymay ofay ethay astpay anday ethay anticipationay ofay ethay uturefay. Iay asway ormedfay
orfay eacefulpay appinesshay. Uringday myay outhfulyay aysday iscontentday evernay
isitedvay myay indmay, anday ifay Iay asway everay overcomeay byay ennui_ay_, ethay ightsay ofay atwhay
isay eautifulbay inay aturenay oray ethay udystay ofay atwhay isay excellentay anday ublimesay inay
ethay oductionspray ofay anmay ouldcay alwaysay interestay myay earthay anday ommunicatecay
elasticityay otay myay iritsspay. Utbay Iay amay aay astedblay eetray; ethay oltbay ashay
entereday myay oulsay; anday Iay eltfay enthay atthay Iay ouldshay urvivesay otay exhibitay atwhay
Iay allshay oonsay easecay otay e—abay iserablemay ectaclespay ofay eckedwray umanityhay,
itiablepay otay othersay anday intolerableay otay elfmysay.

Eway assedpay aay onsiderablecay eriodpay atay Oxforday, amblingray amongay itsay environsay
anday endeavouringay otay identifyay everyay otspay ichwhay ightmay elateray otay ethay ostmay
animatingay epochay ofay Englishay istoryhay. Ouray ittlelay oyagesvay ofay iscoveryday
ereway oftenay olongedpray byay ethay uccessivesay objectsay atthay esentedpray
emselvesthay. Eway isitedvay ethay ombtay ofay ethay illustriousay Ampdenhay anday ethay
ieldfay onay ichwhay atthay atriotpay ellfay. Orfay aay omentmay myay oulsay asway elevateday
omfray itsay ebasingday anday iserablemay earsfay otay ontemplatecay ethay ivineday ideasay
ofay ibertylay anday elf-sacrificeclay ofay ichwhay esethay ightssay ereway ethay onumentsmay
anday ethay emembrancersray. Orfay anay instantay Iay aredday otay akeshay offay myay ainschay
anday ooklay arounday emay ithway aay eefray anday oftylay iritspay, utbay ethay ironay adhay eatenay
intoay myay eshflay, anday Iay anksay againay, emblingtray anday opelesshay, intoay myay
iserablemay elfsay.

Eway eftlay Oxforday ithway egretray anday oceededpray otay Atlockmay, ichwhay asway ouray extnay
aceplay ofay estray. Ethay ountrycay inay ethay eighbourhoodnay ofay isthay illagevay
esembledray, otay aay eatergray egreeday, ethay eneryscay ofay Itzerlandsway; utbay
everythingay isay onay aay owerlay alescay, anday ethay eengray illshay antway ethay owncray ofay
istantday itewhay Alpsay ichwhay alwaysay attenday onay ethay inypay ountainsmay ofay myay
ativenay ountrycay. Eway isitedvay ethay ondrousway avecay anday ethay ittlelay abinetscay
ofay aturalnay istoryhay, erewhay ethay uriositiescay areay isposedday inay ethay amesay
annermay asay inay ethay ollectionscay atay Ervoxsay anday Amounixchay. Ethay atterlay amenay
ademay emay embletray enwhay onouncedpray byay Enryhay, anday Iay astenedhay otay uitqay
Atlockmay, ithway ichwhay atthay erribletay enescay asway usthay associateday.

Omfray Erbyday, illstay ourneyingjay orthwardsnay, eway assedpay otway onthsmay inay
Umberlandcay anday Estmorlandway. Iay ouldcay ownay almostay ancyfay elfmysay amongay ethay
Isssway ountainsmay. Ethay ittlelay atchespay ofay owsnay ichwhay etyay ingeredlay onay ethay
orthernnay idessay ofay ethay ountainsmay, ethay akeslay, anday ethay ashingday ofay ethay
ockyray eamsstray ereway allay amiliarfay anday earday ightssay otay emay. Erehay alsoay eway
ademay omesay acquaintancesay, owhay almostay ontrivedcay otay eatchay emay intoay
appinesshay. Ethay elightday ofay Ervalclay asway oportionablypray eatergray anthay
inemay; ishay indmay expandeday inay ethay ompanycay ofay enmay ofay alenttay, anday ehay oundfay
inay ishay ownay aturenay eatergray apacitiescay anday esourcesray anthay ehay ouldcay avehay
imagineday imselfhay otay avehay ossessedpay ilewhay ehay associateday ithway ishay
inferiorsay. I“ay ouldcay asspay myay ifelay erehay,” aidsay ehay otay emay; and“ay amongay
esethay ountainsmay Iay ouldshay arcelyscay egretray Itzerlandsway anday ethay Inerhay.”

Utbay ehay oundfay atthay aay aveller’stray ifelay isay oneay atthay includesay uchmay ainpay
amidstay itsay enjoymentsay. Ishay eelingsfay areay orfay everay onay ethay etchstray; anday
enwhay ehay eginsbay otay inksay intoay eposeray, ehay indsfay imselfhay obligeday otay uitqay
atthay onay ichwhay ehay estsray inay easureplay orfay omethingsay ewnay, ichwhay againay
engagesay ishay attentionay, anday ichwhay alsoay ehay orsakesfay orfay otheray oveltiesnay.

Eway adhay arcelyscay isitedvay ethay ariousvay akeslay ofay Umberlandcay anday Estmorlandway
anday onceivedcay anay affectionay orfay omesay ofay ethay inhabitantsay enwhay ethay eriodpay
ofay ouray appointmentay ithway ouray Otchscay iendfray approacheday, anday eway eftlay emthay
otay aveltray onay. Orfay myay ownay artpay Iay asway otnay orrysay. Iay adhay ownay eglectednay myay
omisepray orfay omesay imetay, anday Iay earedfay ethay effectsay ofay ethay on’sdæmay
isappointmentday. Ehay ightmay emainray inay Itzerlandsway anday eakwray ishay engeancevay
onay myay elativesray. Isthay ideaay ursuedpay emay anday ormentedtay emay atay everyay omentmay
omfray ichwhay Iay ightmay otherwiseay avehay atchedsnay eposeray anday eacepay. Iay aitedway
orfay myay etterslay ithway everishfay impatienceay; ifay eythay ereway elayedday Iay asway
iserablemay anday overcomeay byay aay ousandthay earsfay; anday enwhay eythay arriveday anday Iay
awsay ethay uperscriptionsay ofay Elizabethay oray myay atherfay, Iay ardlyhay aredday otay
eadray anday ascertainay myay atefay. Ometimessay Iay oughtthay atthay ethay iendfay
ollowedfay emay anday ightmay expediteay myay emissnessray byay urderingmay myay ompanioncay.
Enwhay esethay oughtsthay ossessedpay emay, Iay ouldway otnay uitqay Enryhay orfay aay omentmay,
utbay ollowedfay imhay asay ishay adowshay, otay otectpray imhay omfray ethay anciedfay ageray ofay
ishay estroyerday. Iay eltfay asay ifay Iay adhay ommittedcay omesay eatgray imecray, ethay
onsciousnesscay ofay ichwhay auntedhay emay. Iay asway uiltlessgay, utbay Iay adhay indeeday
awndray ownday aay orriblehay ursecay uponay myay eadhay, asay ortalmay asay atthay ofay imecray.

Iay isitedvay Edinburghay ithway anguidlay eyesay anday indmay; anday etyay atthay itycay ightmay
avehay interesteday ethay ostmay unfortunateay eingbay. Ervalclay idday otnay ikelay itay osay ellway
asay Oxforday, orfay ethay antiquityay ofay ethay atterlay itycay asway oremay easingplay otay imhay.
Utbay ethay eautybay anday egularityray ofay ethay ewnay owntay ofay Edinburghay, itsay omanticray
astlecay anday itsay environsay, ethay ostmay elightfulday inay ethay orldway, Arthur’say
Eatsay, Stay. Ernard’sbay Ellway, anday ethay Entlandpay Illshay, ompensatedcay imhay orfay
ethay angechay anday illedfay imhay ithway eerfulnesschay anday admirationay. Utbay Iay asway
impatientay otay arriveay atay ethay erminationtay ofay myay ourneyjay.

Eway eftlay Edinburghay inay aay eekway, assingpay oughthray Ouparcay, Stay. Andrew’say, anday
alongay ethay anksbay ofay ethay Aytay, otay Erthpay, erewhay ouray iendfray expecteday usay.
Utbay Iay asway inay onay oodmay otay aughlay anday alktay ithway angersstray oray enteray intoay
eirthay eelingsfay oray ansplay ithway ethay oodgay umourhay expecteday omfray aay uestgay; anday
accordinglyay Iay oldtay Ervalclay atthay Iay ishedway otay akemay ethay ourtay ofay Otlandscay
aloneay. o“day ouyay,” aidsay Iay, enjoy“ay ourselfyay, anday etlay isthay ebay ouray
endezvousray. Iay aymay ebay absentay aay onthmay oray otway; utbay oday otnay interfereay ithway
myay otionsmay, Iay entreatay ouyay; eavelay emay otay eacepay anday olitudesay orfay aay ortshay
imetay; anday enwhay Iay eturnray, Iay opehay itay illway ebay ithway aay ighterlay earthay, oremay
ongenialcay otay ouryay ownay empertay.”

Enryhay ishedway otay issuadeday emay, utbay eeingsay emay entbay onay isthay anplay, easedcay otay
emonstrateray. Ehay entreateday emay otay itewray oftenay. I“ay adhay atherray ebay ithway
ouyay,” ehay aidsay, in“ay ouryay olitarysay amblesray, anthay ithway esethay Otchscay
eoplepay, omwhay Iay oday otnay owknay; astenhay, enthay, myay earday iendfray, otay eturnray,
atthay Iay aymay againay eelfay elfmysay omewhatsay atay omehay, ichwhay Iay annotcay oday inay
ouryay absenceay.”

Avinghay artedpay omfray myay iendfray, Iay eterminedday otay isitvay omesay emoteray otspay ofay
Otlandscay anday inishfay myay orkway inay olitudesay. Iay idday otnay oubtday utbay atthay ethay
onstermay ollowedfay emay anday ouldway iscoverday imselfhay otay emay enwhay Iay ouldshay avehay
inishedfay, atthay ehay ightmay eceiveray ishay ompanioncay.

Ithway isthay esolutionray Iay aversedtray ethay orthernnay ighlandshay anday ixedfay onay oneay ofay
ethay emotestray ofay ethay Orkneysay asay ethay enescay ofay myay abourslay. Itay asway aay aceplay
ittedfay orfay uchsay aay orkway, eingbay ardlyhay oremay anthay aay ockray osewhay ighhay idessay ereway
ontinuallycay eatenbay uponay byay ethay avesway. Ethay oilsay asway arrenbay, arcelyscay
affordingay asturepay orfay aay ewfay iserablemay owscay, anday oatmealay orfay itsay
inhabitantsay, ichwhay onsistedcay ofay ivefay ersonspay, osewhay auntgay anday aggyscray imbslay
avegay okenstay ofay eirthay iserablemay arefay. Egetablesvay anday eadbray, enwhay eythay
indulgeday inay uchsay uxurieslay, anday evenay eshfray aterway, asway otay ebay ocuredpray omfray
ethay ainlandmay, ichwhay asway aboutay ivefay ilesmay istantday.

Onay ethay olewhay islanday erethay ereway utbay eethray iserablemay utshay, anday oneay ofay
esethay asway acantvay enwhay Iay arriveday. Isthay Iay iredhay. Itay ontainedcay utbay otway
oomsray, anday esethay exhibiteday allay ethay ualidnesssqay ofay ethay ostmay iserablemay
enurypay. Ethay atchthay adhay allenfay inay, ethay allsway ereway unplastereday, anday ethay
oorday asway offay itsay ingeshay. Iay ordereday itay otay ebay epairedray, oughtbay omesay
urniturefay, anday ooktay ossessionpay, anay incidentay ichwhay ouldway oubtlessday avehay
occasioneday omesay urprisesay adhay otnay allay ethay ensessay ofay ethay ottagerscay eenbay
enumbedbay byay antway anday ualidsqay overtypay. Asay itay asway, Iay ivedlay ungazeday atay
anday unmolesteday, ardlyhay ankedthay orfay ethay ittancepay ofay oodfay anday othesclay
ichwhay Iay avegay, osay uchmay oesday ufferingsay untblay evenay ethay oarsestcay ensationssay
ofay enmay.

Inay isthay etreatray Iay evotedday ethay orningmay otay abourlay; utbay inay ethay eveningay,
enwhay ethay eatherway ermittedpay, Iay alkedway onay ethay onystay eachbay ofay ethay easay otay
istenlay otay ethay avesway asay eythay oaredray anday ashedday atay myay eetfay. Itay asway aay
onotonousmay etyay ever-changingclay enescay. Iay oughtthay ofay Itzerlandsway; itay asway
arfay ifferentday omfray isthay esolateday anday appallingay andscapelay. Itsay illshay
areay overedcay ithway inesvay, anday itsay ottagescay areay atteredscay icklythay inay ethay
ainsplay. Itsay airfay akeslay eflectray aay ueblay anday entlegay skyay, anday enwhay
oubledtray byay ethay indsway, eirthay umulttay isay utbay asay ethay ayplay ofay aay ivelylay
infantay enwhay omparedcay otay ethay oaringsray ofay ethay iantgay oceanay.

Inay isthay annermay Iay istributedday myay occupationsay enwhay Iay irstfay arriveday, utbay
asay Iay oceededpray inay myay abourlay, itay ecamebay everyay ayday oremay orriblehay anday
irksomeay otay emay. Ometimessay Iay ouldcay otnay evailpray onay elfmysay otay enteray myay
aboratorylay orfay everalsay aysday, anday atay otheray imestay Iay oiledtay ayday anday ightnay
inay orderay otay ompletecay myay orkway. Itay asway, indeeday, aay ilthyfay ocesspray inay
ichwhay Iay asway engageday. Uringday myay irstfay experimentay, aay indkay ofay
enthusiasticay enzyfray adhay indedblay emay otay ethay orrorhay ofay myay employmentay; myay
indmay asway intentlyay ixedfay onay ethay onsummationcay ofay myay abourlay, anday myay eyesay
ereway utshay otay ethay orrorhay ofay myay oceedingspray. Utbay ownay Iay entway otay itay inay
oldcay oodblay, anday myay earthay oftenay ickenedsay atay ethay orkway ofay myay andshay.

Usthay ituatedsay, employeday inay ethay ostmay etestableday occupationay, immerseday inay
aay olitudesay erewhay othingnay ouldcay orfay anay instantay allcay myay attentionay omfray
ethay actualay enescay inay ichwhay Iay asway engageday, myay iritsspay ecamebay unequalay; Iay
ewgray estlessray anday ervousnay. Everyay omentmay Iay earedfay otay eetmay myay
ersecutorpay. Ometimessay Iay atsay ithway myay eyesay ixedfay onay ethay oundgray, earingfay
otay aiseray emthay estlay eythay ouldshay encounteray ethay objectay ichwhay Iay osay uchmay
eadeddray otay eholdbay. Iay earedfay otay anderway omfray ethay ightsay ofay myay ellowfay
eaturescray estlay enwhay aloneay ehay ouldshay omecay otay aimclay ishay ompanioncay.

Inay ethay eanmay imetay Iay orkedway onay, anday myay abourlay asway alreadyay onsiderablycay
advanceday. Iay ookedlay owardstay itsay ompletioncay ithway aay emuloustray anday eageray
opehay, ichwhay Iay aredday otnay usttray elfmysay otay uestionqay utbay ichwhay asway
intermixeday ithway obscureay orebodingsfay ofay evilay atthay ademay myay earthay ickensay
inay myay osombay.




Apterchay 20ay


Iay atsay oneay eveningay inay myay aboratorylay; ethay unsay adhay etsay, anday ethay oonmay asway ustjay
isingray omfray ethay easay; Iay adhay otnay ufficientsay ightlay orfay myay employmentay, anday Iay
emainedray idleay, inay aay ausepay ofay onsiderationcay ofay etherwhay Iay ouldshay eavelay myay
abourlay orfay ethay ightnay oray astenhay itsay onclusioncay byay anay unremittingay attentionay
otay itay. Asay Iay atsay, aay aintray ofay eflectionray occurreday otay emay ichwhay edlay emay otay
onsidercay ethay effectsay ofay atwhay Iay asway ownay oingday. Eethray earsyay eforebay, Iay asway
engageday inay ethay amesay annermay anday adhay eatedcray aay iendfay osewhay unparalleleday
arbaritybay adhay esolatedday myay earthay anday illedfay itay orfay everay ithway ethay itterestbay
emorseray. Iay asway ownay aboutay otay ormfay anotheray eingbay ofay osewhay ispositionsday Iay asway
alikeay ignorantay; eshay ightmay ecomebay entay ousandthay imestay oremay alignantmay anthay erhay
atemay anday elightday, orfay itsay ownay akesay, inay urdermay anday etchednesswray. Ehay adhay
ornsway otay uitqay ethay eighbourhoodnay ofay anmay anday idehay imselfhay inay esertsday, utbay eshay
adhay otnay; anday eshay, owhay inay allay obabilitypray asway otay ecomebay aay inkingthay anday
easoningray animalay, ightmay efuseray otay omplycay ithway aay ompactcay ademay eforebay erhay
eationcray. Eythay ightmay evenay atehay eachay otheray; ethay eaturecray owhay alreadyay ivedlay
oathedlay ishay ownay eformityday, anday ightmay ehay otnay onceivecay aay eatergray abhorrenceay
orfay itay enwhay itay amecay eforebay ishay eyesay inay ethay emalefay ormfay? Eshay alsoay ightmay urntay
ithway isgustday omfray imhay otay ethay uperiorsay eautybay ofay anmay; eshay ightmay uitqay imhay,
anday ehay ebay againay aloneay, exasperateday byay ethay eshfray ovocationpray ofay eingbay
esertedday byay oneay ofay ishay ownay eciesspay.

Evenay ifay eythay ereway otay eavelay Europeay anday inhabitay ethay esertsday ofay ethay ewnay orldway,
etyay oneay ofay ethay irstfay esultsray ofay osethay athiessympay orfay ichwhay ethay ondæmay
irstedthay ouldway ebay ildrenchay, anday aay aceray ofay evilsday ouldway ebay opagatedpray uponay
ethay earthay owhay ightmay akemay ethay eryvay existenceay ofay ethay eciesspay ofay anmay aay
onditioncay ecariouspray anday ullfay ofay errortay. Adhay Iay ightray, orfay myay ownay enefitbay,
otay inflictay isthay ursecay uponay everlastingay enerationsgay? Iay adhay eforebay eenbay ovedmay
byay ethay ophismssay ofay ethay eingbay Iay adhay eatedcray; Iay adhay eenbay uckstray enselesssay byay
ishay iendishfay eatsthray; utbay ownay, orfay ethay irstfay imetay, ethay ickednessway ofay myay
omisepray urstbay uponay emay; Iay udderedshay otay inkthay atthay uturefay agesay ightmay ursecay emay
asay eirthay estpay, osewhay elfishnesssay adhay otnay esitatedhay otay uybay itsay ownay eacepay atay
ethay icepray, erhapspay, ofay ethay existenceay ofay ethay olewhay umanhay aceray.

Iay embledtray anday myay earthay ailedfay ithinway emay, enwhay, onay ookinglay upay, Iay awsay byay
ethay ightlay ofay ethay oonmay ethay ondæmay atay ethay asementcay. Aay astlyghay ingray
inkledwray ishay ipslay asay ehay azedgay onay emay, erewhay Iay atsay ulfillingfay ethay asktay
ichwhay ehay adhay allotteday otay emay. Esyay, ehay adhay ollowedfay emay inay myay avelstray; ehay
adhay oiteredlay inay orestsfay, idhay imselfhay inay avescay, oray akentay efugeray inay ideway
anday esertday eathshay; anday ehay ownay amecay otay arkmay myay ogresspray anday aimclay ethay
ulfilmentfay ofay myay omisepray.

Asay Iay ookedlay onay imhay, ishay ountenancecay expresseday ethay utmostay extentay ofay
alicemay anday eacherytray. Iay oughtthay ithway aay ensationsay ofay adnessmay onay myay
omisepray ofay eatingcray anotheray ikelay otay imhay, anday emblingtray ithway assionpay,
oretay otay iecespay ethay ingthay onay ichwhay Iay asway engageday. Ethay etchwray awsay emay
estroyday ethay eaturecray onay osewhay uturefay existenceay ehay ependedday orfay
appinesshay, anday ithway aay owlhay ofay evilishday espairday anday evengeray, ithdrewway.

Iay eftlay ethay oomray, anday ockinglay ethay oorday, ademay aay olemnsay owvay inay myay ownay
earthay evernay otay esumeray myay abourslay; anday enthay, ithway emblingtray epsstay, Iay
oughtsay myay ownay apartmentay. Iay asway aloneay; onenay ereway earnay emay otay issipateday
ethay oomglay anday elieveray emay omfray ethay ickeningsay oppressionay ofay ethay ostmay
erribletay everiesray.

Everalsay ourshay assedpay, anday Iay emainedray earnay myay indowway azinggay onay ethay easay;
itay asway almostay otionlessmay, orfay ethay indsway ereway ushedhay, anday allay aturenay
eposedray underay ethay eyeay ofay ethay uietqay oonmay. Aay ewfay ishingfay esselsvay aloneay
eckedspay ethay aterway, anday ownay anday enthay ethay entlegay eezebray aftedway ethay oundsay
ofay oicesvay asay ethay ishermenfay alledcay otay oneay anotheray. Iay eltfay ethay ilencesay,
althoughay Iay asway ardlyhay onsciouscay ofay itsay extremeay ofunditypray, untilay myay earay
asway uddenlysay arresteday byay ethay addlingpay ofay oarsay earnay ethay oreshay, anday aay
ersonpay andedlay oseclay otay myay ousehay.

Inay aay ewfay inutesmay afteray, Iay eardhay ethay eakingcray ofay myay oorday, asay ifay omesay oneay
endeavoureday otay openay itay oftlysay. Iay embledtray omfray eadhay otay ootfay; Iay eltfay aay
esentimentpray ofay owhay itay asway anday ishedway otay ouseray oneay ofay ethay easantspay owhay
eltdway inay aay ottagecay otnay arfay omfray inemay; utbay Iay asway overcomeay byay ethay ensationsay
ofay elplessnesshay, osay oftenay eltfay inay ightfulfray eamsdray, enwhay ouyay inay ainvay
endeavouray otay flyay omfray anay impendingay angerday, anday asway ootedray otay ethay otspay.

Esentlypray Iay eardhay ethay oundsay ofay ootstepsfay alongay ethay assagepay; ethay oorday
openeday, anday ethay etchwray omwhay Iay eadeddray appeareday. Uttingshay ethay oorday, ehay
approacheday emay anday aidsay inay aay otheredsmay oicevay,

ou“yay avehay estroyedday ethay orkway ichwhay ouyay eganbay; atwhay isay itay atthay ouyay
intenday? Oday ouyay areday otay eakbray ouryay omisepray? Iay avehay endureday oiltay anday iserymay;
Iay eftlay Itzerlandsway ithway ouyay; Iay eptcray alongay ethay oresshay ofay ethay Inerhay, amongay
itsay illowway islandsay anday overay ethay ummitssay ofay itsay illshay. Iay avehay eltdway anymay
onthsmay inay ethay eathshay ofay Englanday anday amongay ethay esertsday ofay Otlandscay. Iay avehay
endureday incalculableay atiguefay, anday oldcay, anday ungerhay; oday ouyay areday estroyday myay
opeshay?”

egone“bay! Iay oday eakbray myay omisepray; evernay illway Iay eatecray anotheray ikelay
ourselfyay, equalay inay eformityday anday ickednessway.”

ave“slay, Iay eforebay easonedray ithway ouyay, utbay ouyay avehay ovedpray ourselfyay
unworthyay ofay myay ondescensioncay. Ememberray atthay Iay avehay owerpay; ouyay elievebay
ourselfyay iserablemay, utbay Iay ancay akemay ouyay osay etchedwray atthay ethay ightlay ofay
ayday illway ebay atefulhay otay ouyay. Ouyay areay myay eatorcray, utbay Iay amay ouryay astermay;
obeyay!”

e“thay ourhay ofay myay irresolutionay isay astpay, anday ethay eriodpay ofay ouryay owerpay isay
arriveday. Ouryay eatsthray annotcay ovemay emay otay oday anay actay ofay ickednessway; utbay
eythay onfirmcay emay inay aay eterminationday ofay otnay eatingcray ouyay aay ompanioncay inay
icevay. Allshay Iay, inay oolcay oodblay, etsay ooselay uponay ethay earthay aay ondæmay osewhay
elightday isay inay eathday anday etchednesswray? Egonebay! Iay amay irmfay, anday ouryay
ordsway illway onlyay exasperateay myay ageray.”

Ethay onstermay awsay myay eterminationday inay myay acefay anday ashedgnay ishay eethtay inay ethay
impotenceay ofay angeray. all“shay eachay anmay,” iedcray ehay, ind“fay aay
ifeway orfay ishay osombay, anday eachay eastbay avehay ishay atemay, anday Iay ebay aloneay? Iay adhay
eelingsfay ofay affectionay, anday eythay ereway equitedray byay etestationday anday ornscay.
Anmay! Ouyay aymay atehay, utbay ewarebay! Ouryay ourshay illway asspay inay eaddray anday iserymay,
anday oonsay ethay oltbay illway allfay ichwhay ustmay avishray omfray ouyay ouryay appinesshay orfay
everay. Areay ouyay otay ebay appyhay ilewhay Iay ovelgray inay ethay intensityay ofay myay
etchednesswray? Ouyay ancay astblay myay otheray assionspay, utbay evengeray
emains—revengeray, enceforthhay earerday anthay ightlay oray oodfay! Iay aymay ieday, utbay
irstfay ouyay, myay anttyray anday ormentortay, allshay ursecay ethay unsay atthay azesgay onay ouryay
iserymay. Ewarebay, orfay Iay amay earlessfay anday ereforethay owerfulpay. Iay illway atchway ithway
ethay ilinessway ofay aay akesnay, atthay Iay aymay ingstay ithway itsay enomvay. Anmay, ouyay allshay
epentray ofay ethay injuriesay ouyay inflictay.”

evil“day, easecay; anday oday otnay oisonpay ethay airay ithway esethay oundssay ofay alicemay.
Iay avehay eclaredday myay esolutionray otay ouyay, anday Iay amay onay owardcay otay endbay
eneathbay ordsway. Eavelay emay; Iay amay inexorableay.”

It“ay isay ellway. Iay ogay; utbay ememberray, Iay allshay ebay ithway ouyay onay ouryay
edding-nightclay.”

Iay artedstay orwardfay anday exclaimeday, illain“vay! Eforebay ouyay ignsay myay
eath-warrantclay, ebay uresay atthay ouyay areay ourselfyay afesay.”

Iay ouldway avehay eizedsay imhay, utbay ehay eludeday emay anday uittedqay ethay ousehay ithway
ecipitationpray. Inay aay ewfay omentsmay Iay awsay imhay inay ishay oatbay, ichwhay otshay
acrossay ethay atersway ithway anay arrowyay iftnesssway anday asway oonsay ostlay amidstay ethay
avesway.

Allay asway againay ilentsay, utbay ishay ordsway angray inay myay earsay. Iay urnedbay ithway ageray otay
ursuepay ethay urderermay ofay myay eacepay anday ecipitatepray imhay intoay ethay oceanay. Iay
alkedway upay anday ownday myay oomray astilyhay anday erturbedpay, ilewhay myay imaginationay
onjuredcay upay aay ousandthay imagesay otay ormenttay anday ingstay emay. Whyay adhay Iay otnay
ollowedfay imhay anday osedclay ithway imhay inay ortalmay ifestray? Utbay Iay adhay ufferedsay imhay
otay epartday, anday ehay adhay irectedday ishay oursecay owardstay ethay ainlandmay. Iay udderedshay
otay inkthay owhay ightmay ebay ethay extnay ictimvay acrificedsay otay ishay insatiateay evengeray.
Anday enthay Iay oughtthay againay ofay ishay ords—“_Iway illway ebay ithway ouyay onay
ouryay edding-nightclay._” Atthay, enthay, asway ethay eriodpay ixedfay orfay ethay
ulfilmentfay ofay myay estinyday. Inay atthay ourhay Iay ouldshay ieday anday atay onceay atisfysay anday
extinguishay ishay alicemay. Ethay ospectpray idday otnay ovemay emay otay earfay; etyay enwhay Iay
oughtthay ofay myay elovedbay Elizabethay, ofay erhay earstay anday endlessay orrowsay, enwhay eshay
ouldshay indfay erhay overlay osay arbarouslybay atchedsnay omfray erhay, earstay, ethay irstfay Iay
adhay edshay orfay anymay onthsmay, eamedstray omfray myay eyesay, anday Iay esolvedray otnay otay allfay
eforebay myay enemyay ithoutway aay itterbay ugglestray.

Ethay ightnay assedpay awayay, anday ethay unsay oseray omfray ethay oceanay; myay eelingsfay ecamebay
almercay, ifay itay aymay ebay alledcay almnesscay enwhay ethay iolencevay ofay ageray inkssay intoay
ethay epthsday ofay espairday. Iay eftlay ethay ousehay, ethay orridhay enescay ofay ethay astlay
ight’snay ontentioncay, anday alkedway onay ethay eachbay ofay ethay easay, ichwhay Iay
almostay egardedray asay anay insuperableay arrierbay etweenbay emay anday myay ellowfay
eaturescray; aynay, aay ishway atthay uchsay ouldshay ovepray ethay actfay olestay acrossay emay. Iay
esiredday atthay Iay ightmay asspay myay ifelay onay atthay arrenbay ockray, earilyway, itay isay uetray,
utbay uninterrupteday byay anyay uddensay ockshay ofay iserymay. Ifay Iay eturnedray, itay asway otay
ebay acrificedsay oray otay eesay osethay omwhay Iay ostmay ovedlay ieday underay ethay aspgray ofay aay
ondæmay omwhay Iay adhay elfmysay eatedcray.

Iay alkedway aboutay ethay isleay ikelay aay estlessray ectrespay, eparatedsay omfray allay itay
ovedlay anday iserablemay inay ethay eparationsay. Enwhay itay ecamebay oonnay, anday ethay
unsay oseray igherhay, Iay aylay ownday onay ethay assgray anday asway overpowereday byay aay eepday
eepslay. Iay adhay eenbay awakeay ethay olewhay ofay ethay ecedingpray ightnay, myay ervesnay
ereway agitateday, anday myay eyesay inflameday byay atchingway anday iserymay. Ethay eepslay
intoay ichwhay Iay ownay anksay efreshedray emay; anday enwhay Iay awokeay, Iay againay eltfay asay
ifay Iay elongedbay otay aay aceray ofay umanhay eingsbay ikelay elfmysay, anday Iay eganbay otay
eflectray uponay atwhay adhay assedpay ithway eatergray omposurecay; etyay illstay ethay
ordsway ofay ethay iendfay angray inay myay earsay ikelay aay eath-knellclay; eythay appeareday
ikelay aay eamdray, etyay istinctday anday oppressiveay asay aay ealityray.

Ethay unsay adhay arfay escendedday, anday Iay illstay atsay onay ethay oreshay, atisfyingsay myay
appetiteay, ichwhay adhay ecomebay avenousray, ithway anay oatenay akecay, enwhay Iay awsay aay
ishing-boatclay andlay oseclay otay emay, anday oneay ofay ethay enmay oughtbray emay aay acketpay;
itay ontainedcay etterslay omfray Enevagay, anday oneay omfray Ervalclay entreatingay emay otay
oinjay imhay. Ehay aidsay atthay ehay asway earingway awayay ishay imetay uitlesslyfray erewhay
ehay asway, atthay etterslay omfray ethay iendsfray ehay adhay ormedfay inay Ondonlay esiredday
ishay eturnray otay ompletecay ethay egotiationnay eythay adhay entereday intoay orfay ishay
Indianay enterpriseay. Ehay ouldcay otnay anyay ongerlay elayday ishay epartureday; utbay asay
ishay ourneyjay otay Ondonlay ightmay ebay ollowedfay, evenay oonersay anthay ehay ownay
onjecturedcay, byay ishay ongerlay oyagevay, ehay entreateday emay otay estowbay asay uchmay ofay
myay ocietysay onay imhay asay Iay ouldcay arespay. Ehay esoughtbay emay, ereforethay, otay
eavelay myay olitarysay isleay anday otay eetmay imhay atay Erthpay, atthay eway ightmay oceedpray
outhwardssay ogethertay. Isthay etterlay inay aay egreeday ecalledray emay otay ifelay, anday
Iay eterminedday otay uitqay myay islanday atay ethay expirationay ofay otway aysday.

Etyay, eforebay Iay epartedday, erethay asway aay asktay otay erformpay, onay ichwhay Iay udderedshay
otay eflectray; Iay ustmay ackpay upay myay emicalchay instrumentsay, anday orfay atthay urposepay Iay
ustmay enteray ethay oomray ichwhay adhay eenbay ethay enescay ofay myay odiousay orkway, anday Iay ustmay
andlehay osethay utensilsay ethay ightsay ofay ichwhay asway ickeningsay otay emay. Ethay extnay
orningmay, atay aybreakday, Iay ummonedsay ufficientsay ouragecay anday unlockeday ethay oorday
ofay myay aboratorylay. Ethay emainsray ofay ethay alf-finishedclay eaturecray, omwhay Iay adhay
estroyedday, aylay atteredscay onay ethay oorflay, anday Iay almostay eltfay asay ifay Iay adhay
angledmay ethay ivinglay eshflay ofay aay umanhay eingbay. Iay ausedpay otay ollectcay elfmysay anday
enthay entereday ethay amberchay. Ithway emblingtray andhay Iay onveyedcay ethay instrumentsay
outay ofay ethay oomray, utbay Iay eflectedray atthay Iay oughtay otnay otay eavelay ethay elicsray ofay myay
orkway otay exciteay ethay orrorhay anday uspicionsay ofay ethay easantspay; anday Iay accordinglyay
utpay emthay intoay aay asketbay, ithway aay eatgray uantityqay ofay onesstay, anday ayinglay emthay
upay, eterminedday otay owthray emthay intoay ethay easay atthay eryvay ightnay; anday inay ethay
eantimemay Iay atsay uponay ethay eachbay, employeday inay eaningclay anday arrangingay myay
emicalchay apparatusay.

Othingnay ouldcay ebay oremay ompletecay anthay ethay alterationay atthay adhay akentay aceplay
inay myay eelingsfay incesay ethay ightnay ofay ethay appearanceay ofay ethay ondæmay. Iay adhay
eforebay egardedray myay omisepray ithway aay oomyglay espairday asay aay ingthay atthay, ithway
ateverwhay onsequencescay, ustmay ebay ulfilledfay; utbay Iay ownay eltfay asay ifay aay ilmfay
adhay eenbay akentay omfray eforebay myay eyesay anday atthay Iay orfay ethay irstfay imetay awsay
earlyclay. Ethay ideaay ofay enewingray myay abourslay idday otnay orfay oneay instantay occuray
otay emay; ethay eatthray Iay adhay eardhay eighedway onay myay oughtsthay, utbay Iay idday otnay
eflectray atthay aay oluntaryvay actay ofay inemay ouldcay avertay itay. Iay adhay esolvedray inay
myay ownay indmay atthay otay eatecray anotheray ikelay ethay iendfay Iay adhay irstfay ademay
ouldway ebay anay actay ofay ethay asestbay anday ostmay atrociousay elfishnesssay, anday Iay
anishedbay omfray myay indmay everyay oughtthay atthay ouldcay eadlay otay aay ifferentday
onclusioncay.

Etweenbay otway anday eethray inay ethay orningmay ethay oonmay oseray; anday Iay enthay, uttingpay myay
asketbay aboarday aay ittlelay iffskay, ailedsay outay aboutay ourfay ilesmay omfray ethay oreshay.
Ethay enescay asway erfectlypay olitarysay; aay ewfay oatsbay ereway eturningray owardstay andlay,
utbay Iay ailedsay awayay omfray emthay. Iay eltfay asay ifay Iay asway aboutay ethay ommissioncay ofay aay
eadfuldray imecray anday avoideday ithway udderingshay anxietyay anyay encounteray ithway myay
ellowfay eaturescray. Atay oneay imetay ethay oonmay, ichwhay adhay eforebay eenbay earclay, asway
uddenlysay overspreaday byay aay ickthay oudclay, anday Iay ooktay advantageay ofay ethay omentmay ofay
arknessday anday astcay myay asketbay intoay ethay easay; Iay istenedlay otay ethay urglinggay oundsay
asay itay anksay anday enthay ailedsay awayay omfray ethay otspay. Ethay skyay ecamebay oudedclay, utbay
ethay airay asway urepay, althoughay illedchay byay ethay ortheastnay eezebray atthay asway enthay
isingray. Utbay itay efreshedray emay anday illedfay emay ithway uchsay agreeableay ensationssay
atthay Iay esolvedray otay olongpray myay aystay onay ethay aterway, anday ixingfay ethay udderray inay aay
irectday ositionpay, etchedstray elfmysay atay ethay ottombay ofay ethay oatbay. Oudsclay idhay ethay
oonmay, everythingay asway obscureay, anday Iay eardhay onlyay ethay oundsay ofay ethay oatbay asay itsay
eelkay utcay oughthray ethay avesway; ethay urmurmay ulledlay emay, anday inay aay ortshay imetay Iay
eptslay oundlysay.

Iay oday otnay owknay owhay onglay Iay emainedray inay isthay ituationsay, utbay enwhay Iay awokeay Iay
oundfay atthay ethay unsay adhay alreadyay ountedmay onsiderablycay. Ethay indway asway ighhay, anday
ethay avesway ontinuallycay eatenedthray ethay afetysay ofay myay ittlelay iffskay. Iay oundfay
atthay ethay indway asway ortheastnay anday ustmay avehay ivendray emay arfay omfray ethay oastcay omfray
ichwhay Iay adhay embarkeday. Iay endeavoureday otay angechay myay oursecay utbay uicklyqay oundfay
atthay ifay Iay againay ademay ethay attemptay ethay oatbay ouldway ebay instantlyay illedfay ithway
aterway. Usthay ituatedsay, myay onlyay esourceray asway otay ivedray eforebay ethay indway. Iay
onfesscay atthay Iay eltfay aay ewfay ensationssay ofay errortay. Iay adhay onay ompasscay ithway emay
anday asway osay enderlyslay acquainteday ithway ethay eographygay ofay isthay artpay ofay ethay
orldway atthay ethay unsay asway ofay ittlelay enefitbay otay emay. Iay ightmay ebay ivendray intoay ethay
ideway Atlanticay anday eelfay allay ethay orturestay ofay arvationstay oray ebay allowedsway upay inay
ethay immeasurableay atersway atthay oaredray anday uffetedbay arounday emay. Iay adhay alreadyay
eenbay outay anymay ourshay anday eltfay ethay ormenttay ofay aay urningbay irstthay, aay eludepray otay
myay otheray ufferingssay. Iay ookedlay onay ethay eavenshay, ichwhay ereway overedcay byay oudsclay
atthay ewflay eforebay ethay indway, onlyay otay ebay eplacedray byay othersay; Iay ookedlay uponay ethay
easay; itay asway otay ebay myay avegray. iend“fay,” Iay exclaimeday, our“yay
asktay isay alreadyay ulfilledfay!” Iay oughtthay ofay Elizabethay, ofay myay atherfay, anday
ofay Erval—allclay eftlay ehindbay, onay omwhay ethay onstermay ightmay atisfysay ishay
anguinarysay anday ercilessmay assionspay. Isthay ideaay ungedplay emay intoay aay everieray osay
espairingday anday ightfulfray atthay evenay ownay, enwhay ethay enescay isay onay ethay ointpay ofay
osingclay eforebay emay orfay everay, Iay uddershay otay eflectray onay itay.

Omesay ourshay assedpay usthay; utbay byay egreesday, asay ethay unsay eclinedday owardstay ethay
orizonhay, ethay indway iedday awayay intoay aay entlegay eezebray anday ethay easay ecamebay
eefray omfray eakersbray. Utbay esethay avegay aceplay otay aay eavyhay ellsway; Iay eltfay icksay
anday ardlyhay ableay otay oldhay ethay udderray, enwhay uddenlysay Iay awsay aay inelay ofay ighhay
andlay owardstay ethay outhsay.

Almostay entspay, asay Iay asway, byay atiguefay anday ethay eadfuldray uspensesay Iay endureday
orfay everalsay ourshay, isthay uddensay ertaintycay ofay ifelay ushedray ikelay aay oodflay ofay
armway oyjay otay myay earthay, anday earstay ushedgay omfray myay eyesay.

Owhay utablemay areay ouray eelingsfay, anday owhay angestray isay atthay ingingclay ovelay eway avehay
ofay ifelay evenay inay ethay excessay ofay iserymay! Iay onstructedcay anotheray ailsay ithway aay
artpay ofay myay essdray anday eagerlyay eeredstay myay oursecay owardstay ethay andlay. Itay adhay aay
ildway anday ockyray appearanceay, utbay asay Iay approacheday earernay Iay easilyay erceivedpay
ethay acestray ofay ultivationcay. Iay awsay esselsvay earnay ethay oreshay anday oundfay elfmysay
uddenlysay ansportedtray ackbay otay ethay eighbourhoodnay ofay ivilisedcay anmay. Iay
arefullycay acedtray ethay indingsway ofay ethay andlay anday ailedhay aay eeplestay ichwhay Iay atay
engthlay awsay issuingay omfray ehindbay aay allsmay omontorypray. Asay Iay asway inay aay atestay ofay
extremeay ebilityday, Iay esolvedray otay ailsay irectlyday owardstay ethay owntay, asay aay aceplay
erewhay Iay ouldcay ostmay easilyay ocurepray ourishmentnay. Ortunatelyfay Iay adhay oneymay ithway
emay. Asay Iay urnedtay ethay omontorypray Iay erceivedpay aay allsmay eatnay owntay anday aay oodgay
arbourhay, ichwhay Iay entereday, myay earthay oundingbay ithway oyjay atay myay unexpecteday
escapeay.

Asay Iay asway occupieday inay ixingfay ethay oatbay anday arrangingay ethay ailssay, everalsay
eoplepay owdedcray owardstay ethay otspay. Eythay eemedsay uchmay urprisedsay atay myay
appearanceay, utbay insteaday ofay offeringay emay anyay assistanceay, isperedwhay
ogethertay ithway esturesgay atthay atay anyay otheray imetay ightmay avehay oducedpray inay emay
aay ightslay ensationsay ofay alarmay. Asay itay asway, Iay erelymay emarkedray atthay eythay
okespay Englishay, anday Iay ereforethay addresseday emthay inay atthay anguagelay. “myay
oodgay iendsfray,” aidsay Iay, ill“way ouyay ebay osay indkay asay otay elltay emay ethay amenay ofay
isthay owntay anday informay emay erewhay Iay amay?”

ou“yay illway owknay atthay oonsay enoughay,” epliedray aay anmay ithway aay oarsehay oicevay.
aybe“may ouyay areay omecay otay aay aceplay atthay illway otnay ovepray uchmay otay ouryay astetay,
utbay ouyay illway otnay ebay onsultedcay asay otay ouryay uartersqay, Iay omisepray ouyay.”

Iay asway exceedinglyay urprisedsay onay eceivingray osay uderay anay answeray omfray aay
angerstray, anday Iay asway alsoay isconcertedday onay erceivingpay ethay owningfray anday
angryay ountenancescay ofay ishay ompanionscay. “whyay oday ouyay answeray emay osay
oughlyray?” Iay epliedray. urely“say itay isay otnay ethay ustomcay ofay Englishmenay otay
eceiveray angersstray osay inhospitablyay.”

I“ay oday otnay owknay,” aidsay ethay anmay, at“whay ethay ustomcay ofay ethay
Englishay aymay ebay, utbay itay isay ethay ustomcay ofay ethay Irishay otay atehay illainsvay.”

Ilewhay isthay angestray ialogueday ontinuedcay, Iay erceivedpay ethay owdcray apidlyray
increaseay. Eirthay acesfay expresseday aay ixturemay ofay uriositycay anday angeray, ichwhay
annoyeday anday inay omesay egreeday alarmeday emay. Iay inquireday ethay ayway otay ethay innay, utbay
onay oneay epliedray. Iay enthay ovedmay orwardfay, anday aay urmuringmay oundsay aroseay omfray ethay
owdcray asay eythay ollowedfay anday urroundedsay emay, enwhay anay ill-lookingclay anmay
approachingay appedtay emay onay ethay ouldershay anday aidsay, ome“cay, irsay, ouyay ustmay
ollowfay emay otay Mray. Irwin’skay otay ivegay anay accountay ofay ourselfyay.”

o“whay isay Mray. Irwinkay? Whyay amay Iay otay ivegay anay accountay ofay elfmysay? Isay otnay
isthay aay eefray ountrycay?”

Ay“ay, irsay, eefray enoughay orfay onesthay olksfay. Mray. Irwinkay isay aay agistratemay,
anday ouyay areay otay ivegay anay accountay ofay ethay eathday ofay aay entlemangay owhay asway
oundfay urderedmay erehay astlay ightnay.”

Isthay answeray artledstay emay, utbay Iay esentlypray ecoveredray elfmysay. Iay asway innocentay;
atthay ouldcay easilyay ebay ovedpray; accordinglyay Iay ollowedfay myay onductorcay inay ilencesay
anday asway edlay otay oneay ofay ethay estbay ouseshay inay ethay owntay. Iay asway eadyray otay inksay omfray
atiguefay anday ungerhay, utbay eingbay urroundedsay byay aay owdcray, Iay oughtthay itay oliticpay
otay ouseray allay myay engthstray, atthay onay icalphysay ebilityday ightmay ebay onstruedcay intoay
apprehensionay oray onsciouscay uiltgay. Ittlelay idday Iay enthay expectay ethay alamitycay atthay
asway inay aay ewfay omentsmay otay overwhelmay emay anday extinguishay inay orrorhay anday espairday
allay earfay ofay ignominyay oray eathday.

Iay ustmay ausepay erehay, orfay itay equiresray allay myay ortitudefay otay ecallray ethay emorymay ofay
ethay ightfulfray eventsay ichwhay Iay amay aboutay otay elateray, inay operpray etailday, otay myay
ecollectionray.




Apterchay 21ay


Iay asway oonsay introduceday intoay ethay esencepray ofay ethay agistratemay, anay olday
enevolentbay anmay ithway almcay anday ildmay annersmay. Ehay ookedlay uponay emay, oweverhay,
ithway omesay egreeday ofay everitysay, anday enthay, urningtay owardstay myay onductorscay,
ehay askeday owhay appeareday asay itnessesway onay isthay occasionay.

Aboutay alfhay aay ozenday enmay amecay orwardfay; anday, oneay eingbay electedsay byay ethay
agistratemay, ehay eposedday atthay ehay adhay eenbay outay ishingfay ethay ightnay eforebay ithway
ishay onsay anday other-in-lawclay, Anielday Ugentnay, enwhay, aboutay entay o’clockay,
eythay observeday aay ongstray ortherlynay astblay isingray, anday eythay accordinglyay utpay inay
orfay ortpay. Itay asway aay eryvay arkday ightnay, asay ethay oonmay adhay otnay etyay isenray; eythay idday
otnay andlay atay ethay arbourhay, utbay, asay eythay adhay eenbay accustomeday, atay aay eekcray aboutay
otway ilesmay elowbay. Ehay alkedway onay irstfay, arryingcay aay artpay ofay ethay ishingfay ackletay,
anday ishay ompanionscay ollowedfay imhay atay omesay istanceday. Asay ehay asway oceedingpray
alongay ethay andssay, ehay uckstray ishay ootfay againstay omethingsay anday ellfay atay ishay
engthlay onay ethay oundgray. Ishay ompanionscay amecay upay otay assistay imhay, anday byay ethay
ightlay ofay eirthay anternlay eythay oundfay atthay ehay adhay allenfay onay ethay odybay ofay aay anmay,
owhay asway otay allay appearanceay eadday. Eirthay irstfay uppositionsay asway atthay itay asway ethay
orpsecay ofay omesay ersonpay owhay adhay eenbay owneddray anday asway ownthray onay oreshay byay ethay
avesway, utbay onay examinationay eythay oundfay atthay ethay othesclay ereway otnay etway anday evenay
atthay ethay odybay asway otnay enthay oldcay. Eythay instantlyay arriedcay itay otay ethay ottagecay
ofay anay olday omanway earnay ethay otspay anday endeavoureday, utbay inay ainvay, otay estoreray itay
otay ifelay. Itay appeareday otay ebay aay andsomehay oungyay anmay, aboutay ivefay anday entytway
earsyay ofay ageay. Ehay adhay apparentlyay eenbay angledstray, orfay erethay asway onay ignsay ofay
anyay iolencevay exceptay ethay ackblay arkmay ofay ingersfay onay ishay ecknay.

Ethay irstfay artpay ofay isthay epositionday idday otnay inay ethay eastlay interestay emay, utbay
enwhay ethay arkmay ofay ethay ingersfay asway entionedmay Iay ememberedray ethay urdermay ofay
myay otherbray anday eltfay elfmysay extremelyay agitateday; myay imbslay embledtray, anday aay
istmay amecay overay myay eyesay, ichwhay obligeday emay otay eanlay onay aay airchay orfay
upportsay. Ethay agistratemay observeday emay ithway aay eenkay eyeay anday ofay oursecay ewdray
anay unfavourableay auguryay omfray myay annermay.

Ethay onsay onfirmedcay ishay ather’sfay accountay, utbay enwhay Anielday Ugentnay asway
alledcay ehay oresway ositivelypay atthay ustjay eforebay ethay allfay ofay ishay ompanioncay, ehay
awsay aay oatbay, ithway aay inglesay anmay inay itay, atay aay ortshay istanceday omfray ethay oreshay;
anday asay arfay asay ehay ouldcay udgejay byay ethay ightlay ofay aay ewfay arsstay, itay asway ethay amesay
oatbay inay ichwhay Iay adhay ustjay andedlay.

Aay omanway eposedday atthay eshay ivedlay earnay ethay eachbay anday asway andingstay atay ethay oorday
ofay erhay ottagecay, aitingway orfay ethay eturnray ofay ethay ishermenfay, aboutay anay ourhay
eforebay eshay eardhay ofay ethay iscoveryday ofay ethay odybay, enwhay eshay awsay aay oatbay ithway
onlyay oneay anmay inay itay ushpay offay omfray atthay artpay ofay ethay oreshay erewhay ethay orpsecay
asway afterwardsay oundfay.

Anotheray omanway onfirmedcay ethay accountay ofay ethay ishermenfay avinghay oughtbray ethay
odybay intoay erhay ousehay; itay asway otnay oldcay. Eythay utpay itay intoay aay edbay anday
ubbedray itay, anday Anielday entway otay ethay owntay orfay anay apothecaryay, utbay ifelay asway
uiteqay onegay.

Everalsay otheray enmay ereway examineday oncerningcay myay andinglay, anday eythay agreeday
atthay, ithway ethay ongstray orthnay indway atthay adhay arisenay uringday ethay ightnay, itay
asway eryvay obablepray atthay Iay adhay eatenbay aboutay orfay anymay ourshay anday adhay eenbay
obligeday otay eturnray earlynay otay ethay amesay otspay omfray ichwhay Iay adhay epartedday.
Esidesbay, eythay observeday atthay itay appeareday atthay Iay adhay oughtbray ethay odybay
omfray anotheray aceplay, anday itay asway ikelylay atthay asay Iay idday otnay appearay otay owknay
ethay oreshay, Iay ightmay avehay utpay intoay ethay arbourhay ignorantay ofay ethay istanceday
ofay ethay owntay ofay —— omfray ethay aceplay erewhay Iay adhay epositedday ethay orpsecay.

Mray. Irwinkay, onay earinghay isthay evidenceay, esiredday atthay Iay ouldshay ebay akentay intoay
ethay oomray erewhay ethay odybay aylay orfay intermentay, atthay itay ightmay ebay observeday atwhay
effectay ethay ightsay ofay itay ouldway oducepray uponay emay. Isthay ideaay asway obablypray
uggestedsay byay ethay extremeay agitationay Iay adhay exhibiteday enwhay ethay odemay ofay ethay
urdermay adhay eenbay escribedday. Iay asway accordinglyay onductedcay, byay ethay agistratemay
anday everalsay otheray ersonspay, otay ethay innay. Iay ouldcay otnay elphay eingbay uckstray byay ethay
angestray oincidencescay atthay adhay akentay aceplay uringday isthay eventfulay ightnay; utbay,
owingknay atthay Iay adhay eenbay onversingcay ithway everalsay ersonspay inay ethay islanday Iay adhay
inhabiteday aboutay ethay imetay atthay ethay odybay adhay eenbay oundfay, Iay asway erfectlypay
anquiltray asay otay ethay onsequencescay ofay ethay affairay.

Iay entereday ethay oomray erewhay ethay orpsecay aylay anday asway edlay upay otay ethay offincay. Owhay
ancay Iay escribeday myay ensationssay onay eholdingbay itay? Iay eelfay etyay archedpay ithway
orrorhay, ornay ancay Iay eflectray onay atthay erribletay omentmay ithoutway udderingshay anday
agonyay. Ethay examinationay, ethay esencepray ofay ethay agistratemay anday itnessesway,
assedpay ikelay aay eamdray omfray myay emorymay enwhay Iay awsay ethay ifelesslay ormfay ofay Enryhay
Ervalclay etchedstray eforebay emay. Iay aspedgay orfay eathbray, anday owingthray elfmysay onay
ethay odybay, Iay exclaimeday, ave“hay myay urderousmay achinationsmay eprivedday ouyay
alsoay, myay earestday Enryhay, ofay ifelay? Otway Iay avehay alreadyay estroyedday; otheray
ictimsvay awaitay eirthay estinyday; utbay ouyay, Ervalclay, myay iendfray, myay
enefactorbay—”

Ethay umanhay amefray ouldcay onay ongerlay upportsay ethay agoniesay atthay Iay endureday, anday
Iay asway arriedcay outay ofay ethay oomray inay ongstray onvulsionscay.

Aay everfay ucceededsay otay isthay. Iay aylay orfay otway onthsmay onay ethay ointpay ofay eathday; myay
avingsray, asay Iay afterwardsay eardhay, ereway ightfulfray; Iay alledcay elfmysay ethay
urderermay ofay Illiamway, ofay Ustinejay, anday ofay Ervalclay. Ometimessay Iay entreateday myay
attendantsay otay assistay emay inay ethay estructionday ofay ethay iendfay byay omwhay Iay asway
ormentedtay; anday atay othersay Iay eltfay ethay ingersfay ofay ethay onstermay alreadyay aspinggray
myay ecknay, anday eamedscray alouday ithway agonyay anday errortay. Ortunatelyfay, asay Iay okespay
myay ativenay anguagelay, Mray. Irwinkay aloneay understooday emay; utbay myay esturesgay anday
itterbay iescray ereway ufficientsay otay affrightay ethay otheray itnessesway.

Whyay idday Iay otnay ieday? Oremay iserablemay anthay anmay everay asway eforebay, whyay idday Iay otnay
inksay intoay orgetfulnessfay anday estray? Eathday atchessnay awayay anymay oomingblay
ildrenchay, ethay onlyay opeshay ofay eirthay otingday arentspay; owhay anymay idesbray anday
outhfulyay overslay avehay eenbay oneay ayday inay ethay oomblay ofay ealthhay anday opehay, anday ethay
extnay aay eypray orfay ormsway anday ethay ecayday ofay ethay ombtay! Ofay atwhay aterialsmay asway Iay
ademay atthay Iay ouldcay usthay esistray osay anymay ocksshay, ichwhay, ikelay ethay urningtay ofay
ethay eelwhay, ontinuallycay enewedray ethay orturetay?

Utbay Iay asway oomedday otay ivelay anday inay otway onthsmay oundfay elfmysay asay awakingay omfray
aay eamdray, inay aay isonpray, etchedstray onay aay etchedwray edbay, urroundedsay byay
aolersgay, urnkeystay, oltsbay, anday allay ethay iserablemay apparatusay ofay aay ungeonday.
Itay asway orningmay, Iay ememberray, enwhay Iay usthay awokeay otay understandingay; Iay adhay
orgottenfay ethay articularspay ofay atwhay adhay appenedhay anday onlyay eltfay asay ifay omesay
eatgray isfortunemay adhay uddenlysay overwhelmeday emay; utbay enwhay Iay ookedlay arounday
anday awsay ethay arredbay indowsway anday ethay ualidnesssqay ofay ethay oomray inay ichwhay Iay
asway, allay ashedflay acrossay myay emorymay anday Iay oanedgray itterlybay.

Isthay oundsay isturbedday anay olday omanway owhay asway eepingslay inay aay airchay esidebay
emay. Eshay asway aay iredhay ursenay, ethay ifeway ofay oneay ofay ethay urnkeystay, anday erhay
ountenancecay expresseday allay osethay adbay ualitiesqay ichwhay oftenay aracterisechay
atthay assclay. Ethay ineslay ofay erhay acefay ereway ardhay anday uderay, ikelay atthay ofay
ersonspay accustomeday otay eesay ithoutway athisingsympay inay ightssay ofay iserymay. Erhay
onetay expresseday erhay entireay indifferenceay; eshay addresseday emay inay Englishay,
anday ethay oicevay uckstray emay asay oneay atthay Iay adhay eardhay uringday myay ufferingssay.

Are“ay ouyay etterbay ownay, irsay?” aidsay eshay.

Iay epliedray inay ethay amesay anguagelay, ithway aay eeblefay oicevay, I“ay elievebay Iay amay;
utbay ifay itay ebay allay uetray, ifay indeeday Iay idday otnay eamdray, Iay amay orrysay atthay Iay amay
illstay aliveay otay eelfay isthay iserymay anday orrorhay.”

or“fay atthay attermay,” epliedray ethay olday omanway, if“ay ouyay eanmay aboutay ethay
entlemangay ouyay urderedmay, Iay elievebay atthay itay ereway etterbay orfay ouyay ifay ouyay
ereway eadday, orfay Iay ancyfay itay illway ogay ardhay ithway ouyay! Oweverhay, at’sthay onenay
ofay myay usinessbay; Iay amay entsay otay ursenay ouyay anday etgay ouyay ellway; Iay oday myay utyday
ithway aay afesay onsciencecay; itay ereway ellway ifay everybodyay idday ethay amesay.”

Iay urnedtay ithway oathinglay omfray ethay omanway owhay ouldcay utteray osay unfeelingay aay
eechspay otay aay ersonpay ustjay avedsay, onay ethay eryvay edgeay ofay eathday; utbay Iay eltfay
anguidlay anday unableay otay eflectray onay allay atthay adhay assedpay. Ethay olewhay eriessay
ofay myay ifelay appeareday otay emay asay aay eamdray; Iay ometimessay oubtedday ifay indeeday itay
ereway allay uetray, orfay itay evernay esentedpray itselfay otay myay indmay ithway ethay orcefay
ofay ealityray.

Asay ethay imagesay atthay oatedflay eforebay emay ecamebay oremay istinctday, Iay ewgray
everishfay; aay arknessday essedpray arounday emay; onay oneay asway earnay emay owhay oothedsay
emay ithway ethay entlegay oicevay ofay ovelay; onay earday andhay upportedsay emay. Ethay
icianphysay amecay anday escribedpray edicinesmay, anday ethay olday omanway eparedpray
emthay orfay emay; utbay utteray arelessnesscay asway isiblevay inay ethay irstfay, anday ethay
expressionay ofay utalitybray asway onglystray arkedmay inay ethay isagevay ofay ethay
econdsay. Owhay ouldcay ebay interesteday inay ethay atefay ofay aay urderermay utbay ethay
angmanhay owhay ouldway aingay ishay eefay?

Esethay ereway myay irstfay eflectionsray, utbay Iay oonsay earnedlay atthay Mray. Irwinkay adhay
ownshay emay extremeay indnesskay. Ehay adhay ausedcay ethay estbay oomray inay ethay isonpray
otay ebay eparedpray orfay emay etched(wray indeeday asway ethay estbay); anday itay asway ehay owhay
adhay ovidedpray aay icianphysay anday aay ursenay. Itay isay uetray, ehay eldomsay amecay otay
eesay emay, orfay althoughay ehay ardentlyay esiredday otay elieveray ethay ufferingssay ofay
everyay umanhay eaturecray, ehay idday otnay ishway otay ebay esentpray atay ethay agoniesay anday
iserablemay avingsray ofay aay urderermay. Ehay amecay, ereforethay, ometimessay otay eesay
atthay Iay asway otnay eglectednay, utbay ishay isitsvay ereway ortshay anday ithway onglay
intervalsay.

Oneay ayday, ilewhay Iay asway aduallygray ecoveringray, Iay asway eatedsay inay aay airchay, myay eyesay
alfhay openay anday myay eekschay ividlay ikelay osethay inay eathday. Iay asway overcomeay byay oomglay
anday iserymay anday oftenay eflectedray Iay adhay etterbay eeksay eathday anthay esireday otay
emainray inay aay orldway ichwhay otay emay asway epleteray ithway etchednesswray. Atay oneay imetay Iay
onsideredcay etherwhay Iay ouldshay otnay eclareday elfmysay uiltygay anday uffersay ethay
enaltypay ofay ethay awlay, esslay innocentay anthay oorpay Ustinejay adhay eenbay. Uchsay ereway myay
oughtsthay enwhay ethay oorday ofay myay apartmentay asway openeday anday Mray. Irwinkay entereday.
Ishay ountenancecay expresseday athysympay anday ompassioncay; ehay ewdray aay airchay oseclay otay
inemay anday addresseday emay inay Enchfray,

I“ay earfay atthay isthay aceplay isay eryvay ockingshay otay ouyay; ancay Iay oday anythingay otay
akemay ouyay oremay omfortablecay?”

I“ay ankthay ouyay, utbay allay atthay ouyay entionmay isay othingnay otay emay; onay ethay olewhay
earthay erethay isay onay omfortcay ichwhay Iay amay apablecay ofay eceivingray.”

I“ay owknay atthay ethay athysympay ofay aay angerstray ancay ebay utbay ofay ittlelay eliefray otay
oneay ornebay ownday asay ouyay areay byay osay angestray aay isfortunemay. Utbay ouyay illway, Iay
opehay, oonsay uitqay isthay elancholymay abodeay, orfay oubtlessday evidenceay ancay
easilyay ebay oughtbray otay eefray ouyay omfray ethay iminalcray argechay.”

at“thay isay myay eastlay oncerncay; Iay amay, byay aay oursecay ofay angestray eventsay, ecomebay
ethay ostmay iserablemay ofay ortalsmay. Ersecutedpay anday orturedtay asay Iay amay anday
avehay eenbay, ancay eathday ebay anyay evilay otay emay?”

othing“nay indeeday ouldcay ebay oremay unfortunateay anday agonisingay anthay ethay
angestray anceschay atthay avehay atelylay occurreday. Ouyay ereway ownthray, byay omesay
urprisingsay accidentay, onay isthay oreshay, enownedray orfay itsay ospitalityhay,
eizedsay immediatelyay, anday argedchay ithway urdermay. Ethay irstfay ightsay atthay asway
esentedpray otay ouryay eyesay asway ethay odybay ofay ouryay iendfray, urderedmay inay osay
unaccountableay aay annermay anday acedplay, asay itay ereway, byay omesay iendfay acrossay
ouryay athpay.”

Asay Mray. Irwinkay aidsay isthay, otwithstandingnay ethay agitationay Iay endureday onay
isthay etrospectray ofay myay ufferingssay, Iay alsoay eltfay onsiderablecay urprisesay atay
ethay owledgeknay ehay eemedsay otay ossesspay oncerningcay emay. Iay upposesay omesay
astonishmentay asway exhibiteday inay myay ountenancecay, orfay Mray. Irwinkay astenedhay
otay aysay,

Immediately“ay uponay ouryay eingbay akentay illay, allay ethay aperspay atthay ereway onay
ouryay ersonpay ereway oughtbray emay, anday Iay examineday emthay atthay Iay ightmay iscoverday omesay
acetray byay ichwhay Iay ouldcay endsay otay ouryay elationsray anay accountay ofay ouryay isfortunemay
anday illnessay. Iay oundfay everalsay etterslay, anday, amongay othersay, oneay ichwhay Iay
iscoveredday omfray itsay ommencementcay otay ebay omfray ouryay atherfay. Iay instantlyay otewray
otay Enevagay; earlynay otway onthsmay avehay elapseday incesay ethay epartureday ofay myay etterlay.
Utbay ouyay areay illay; evenay ownay ouyay embletray; ouyay areay unfitay orfay agitationay ofay anyay
indkay.”

is“thay uspensesay isay aay ousandthay imestay orseway anthay ethay ostmay orriblehay eventay;
elltay emay atwhay ewnay enescay ofay eathday ashay eenbay acteday, anday osewhay urdermay Iay amay
ownay otay amentlay?”

our“yay amilyfay isay erfectlypay ellway,” aidsay Mray. Irwinkay ithway
entlenessgay; and“ay omeonesay, aay iendfray, isay omecay otay isitvay ouyay.”

Iay owknay otnay byay atwhay ainchay ofay oughtthay ethay ideaay esentedpray itselfay, utbay itay
instantlyay artedday intoay myay indmay atthay ethay urderermay adhay omecay otay ockmay atay myay
iserymay anday aunttay emay ithway ethay eathday ofay Ervalclay, asay aay ewnay incitementay orfay
emay otay omplycay ithway ishay ellishhay esiresday. Iay utpay myay andhay eforebay myay eyesay,
anday iedcray outay inay agonyay,

Oh“ay! Aketay imhay awayay! Iay annotcay eesay imhay; orfay Od’sgay akesay, oday otnay
etlay imhay enteray!”

Mray. Irwinkay egardedray emay ithway aay oubledtray ountenancecay. Ehay ouldcay otnay elphay
egardingray myay exclamationay asay aay esumptionpray ofay myay uiltgay anday aidsay inay
atherray aay everesay onetay,

I“ay ouldshay avehay oughtthay, oungyay anmay, atthay ethay esencepray ofay ouryay atherfay
ouldway avehay eenbay elcomeway insteaday ofay inspiringay uchsay iolentvay epugnanceray.”

“myay atherfay!” iedcray Iay, ilewhay everyay eaturefay anday everyay usclemay asway elaxedray
omfray anguishay otay easureplay. Is“ay myay atherfay indeeday omecay? Owhay indkay, owhay
eryvay indkay! Utbay erewhay isay ehay, whyay oesday ehay otnay astenhay otay emay?”

Myay angechay ofay annermay urprisedsay anday easedplay ethay agistratemay; erhapspay ehay
oughtthay atthay myay ormerfay exclamationay asway aay omentarymay eturnray ofay eliriumday,
anday ownay ehay instantlyay esumedray ishay ormerfay enevolencebay. Ehay oseray anday
uittedqay ethay oomray ithway myay ursenay, anday inay aay omentmay myay atherfay entereday itay.

Othingnay, atay isthay omentmay, ouldcay avehay ivengay emay eatergray easureplay anthay ethay
arrivalay ofay myay atherfay. Iay etchedstray outay myay andhay otay imhay anday iedcray,

Are“ay ouyay enthay afe—andsay Elizabeth—anday Ernestay?”

Myay atherfay almedcay emay ithway assurancesay ofay eirthay elfareway anday endeavoureday, byay
ellingdway onay esethay ubjectssay osay interestingay otay myay earthay, otay aiseray myay
espondingday iritsspay; utbay ehay oonsay eltfay atthay aay isonpray annotcay ebay ethay abodeay ofay
eerfulnesschay. at“whay aay aceplay isay isthay atthay ouyay inhabitay, myay onsay!”
aidsay ehay, ookinglay ournfullymay atay ethay arredbay indowsway anday etchedwray appearanceay
ofay ethay oomray. ou“yay avelledtray otay eeksay appinesshay, utbay aay atalityfay eemssay
otay ursuepay ouyay. Anday oorpay Ervalclay—”

Ethay amenay ofay myay unfortunateay anday urderedmay iendfray asway anay agitationay ootay
eatgray otay ebay endureday inay myay eakway atestay; Iay edshay earstay.

Alas“ay! Esyay, myay atherfay,” epliedray Iay; ome“say estinyday ofay ethay
ostmay orriblehay indkay angshay overay emay, anday Iay ustmay ivelay otay ulfilfay itay, oray urelysay Iay
ouldshay avehay iedday onay ethay offincay ofay Enryhay.”

Eway ereway otnay alloweday otay onversecay orfay anyay engthlay ofay imetay, orfay ethay
ecariouspray atestay ofay myay ealthhay enderedray everyay ecautionpray ecessarynay atthay
ouldcay ensureay anquillitytray. Mray. Irwinkay amecay inay anday insisteday atthay myay
engthstray ouldshay otnay ebay exhausteday byay ootay uchmay exertionay. Utbay ethay
appearanceay ofay myay atherfay asway otay emay ikelay atthay ofay myay oodgay angelay, anday Iay
aduallygray ecoveredray myay ealthhay.

Asay myay icknesssay uittedqay emay, Iay asway absorbeday byay aay oomyglay anday ackblay
elancholymay atthay othingnay ouldcay issipateday. Ethay imageay ofay Ervalclay asway
orfay everay eforebay emay, astlyghay anday urderedmay. Oremay anthay onceay ethay agitationay
intoay ichwhay esethay eflectionsray ewthray emay ademay myay iendsfray eaddray aay angerousday
elapseray. Alasay! Whyay idday eythay eservepray osay iserablemay anday etestedday aay
ifelay? Itay asway urelysay atthay Iay ightmay ulfilfay myay estinyday, ichwhay isay ownay
awingdray otay aay oseclay. Oonsay, ohay, eryvay oonsay, illway eathday extinguishay esethay
obbingsthray anday elieveray emay omfray ethay ightymay eightway ofay anguishay atthay earsbay
emay otay ethay ustday; anday, inay executingay ethay awarday ofay usticejay, Iay allshay alsoay
inksay otay estray. Enthay ethay appearanceay ofay eathday asway istantday, althoughay ethay
ishway asway everay esentpray otay myay oughtsthay; anday Iay oftenay atsay orfay ourshay
otionlessmay anday eechlessspay, ishingway orfay omesay ightymay evolutionray atthay
ightmay urybay emay anday myay estroyerday inay itsay uinsray.

Ethay easonsay ofay ethay assizesay approacheday. Iay adhay alreadyay eenbay eethray onthsmay
inay isonpray, anday althoughay Iay asway illstay eakway anday inay ontinualcay angerday ofay aay
elapseray, Iay asway obligeday otay aveltray earlynay aay undredhay ilesmay otay ethay ountrycay
owntay erewhay ethay ourtcay asway eldhay. Mray. Irwinkay argedchay imselfhay ithway everyay
arecay ofay ollectingcay itnessesway anday arrangingay myay efenceday. Iay asway aredspay
ethay isgraceday ofay appearingay ubliclypay asay aay iminalcray, asay ethay asecay asway otnay
oughtbray eforebay ethay ourtcay atthay ecidesday onay ifelay anday eathday. Ethay andgray
uryjay ejectedray ethay illbay, onay itsay eingbay ovedpray atthay Iay asway onay ethay Orkneyay
Islandsay atay ethay ourhay ethay odybay ofay myay iendfray asway oundfay; anday aay ortnightfay
afteray myay emovalray Iay asway iberatedlay omfray isonpray.

Myay atherfay asway enraptureday onay indingfay emay eedfray omfray ethay exationsvay ofay aay
iminalcray argechay, atthay Iay asway againay alloweday otay eathebray ethay eshfray
atmosphereay anday ermittedpay otay eturnray otay myay ativenay ountrycay. Iay idday otnay
articipatepay inay esethay eelingsfay, orfay otay emay ethay allsway ofay aay ungeonday oray aay
alacepay ereway alikeay atefulhay. Ethay upcay ofay ifelay asway oisonedpay orfay everay, anday
althoughay ethay unsay oneshay uponay emay, asay uponay ethay appyhay anday aygay ofay earthay, Iay
awsay arounday emay othingnay utbay aay enseday anday ightfulfray arknessday, enetratedpay byay
onay ightlay utbay ethay immerglay ofay otway eyesay atthay aredglay uponay emay. Ometimessay
eythay ereway ethay expressiveay eyesay ofay Enryhay, anguishinglay inay eathday, ethay arkday
orbsay earlynay overedcay byay ethay idslay anday ethay onglay ackblay asheslay atthay ingedfray
emthay; ometimessay itay asway ethay ateryway, oudedclay eyesay ofay ethay onstermay, asay Iay
irstfay awsay emthay inay myay amberchay atay Ingolstadtay.

Myay atherfay iedtray otay awakenay inay emay ethay eelingsfay ofay affectionay. Ehay alkedtay
ofay Enevagay, ichwhay Iay ouldshay oonsay isitvay, ofay Elizabethay anday Ernestay; utbay
esethay ordsway onlyay ewdray eepday oansgray omfray emay. Ometimessay, indeeday, Iay eltfay aay
ishway orfay appinesshay anday oughtthay ithway elancholymay elightday ofay myay elovedbay
ousincay oray ongedlay, ithway aay evouringday aladie_may uday ayspay_, otay eesay onceay oremay
ethay ueblay akelay anday apidray Onerhay, atthay adhay eenbay osay earday otay emay inay earlyay
ildhoodchay; utbay myay eneralgay atestay ofay eelingfay asway aay orportay inay ichwhay aay
isonpray asway asay elcomeway aay esidenceray asay ethay ivinestday enescay inay aturenay; anday
esethay itsfay ereway eldomsay interrupteday utbay byay aroxysmspay ofay anguishay anday
espairday. Atay esethay omentsmay Iay oftenay endeavoureday otay utpay anay enday otay ethay
existenceay Iay oathedlay, anday itay equiredray unceasingay attendanceay anday igilancevay
otay estrainray emay omfray ommittingcay omesay eadfuldray actay ofay iolencevay.

Etyay oneay utyday emainedray otay emay, ethay ecollectionray ofay ichwhay inallyfay
iumphedtray overay myay elfishsay espairday. Itay asway ecessarynay atthay Iay ouldshay
eturnray ithoutway elayday otay Enevagay, erethay otay atchway overay ethay iveslay ofay osethay
Iay osay ondlyfay ovedlay anday otay ielay inay aitway orfay ethay urderermay, atthay ifay anyay
ancechay edlay emay otay ethay aceplay ofay ishay oncealmentcay, oray ifay ehay aredday againay otay
astblay emay byay ishay esencepray, Iay ightmay, ithway unfailingay aimay, utpay anay enday otay
ethay existenceay ofay ethay onstrousmay imageay ichwhay Iay adhay endueday ithway ethay
ockerymay ofay aay oulsay illstay oremay onstrousmay. Myay atherfay illstay esiredday otay
elayday ouray epartureday, earfulfay atthay Iay ouldcay otnay ustainsay ethay atiguesfay ofay aay
ourneyjay, orfay Iay asway aay atteredshay eck—thewray adowshay ofay aay umanhay eingbay. Myay
engthstray asway onegay. Iay asway aay eremay eletonskay, anday everfay ightnay anday ayday
eyedpray uponay myay astedway amefray.

Illstay, asay Iay urgeday ouray eavinglay Irelanday ithway uchsay inquietudeay anday impatienceay,
myay atherfay oughtthay itay estbay otay ieldyay. Eway ooktay ouray assagepay onay oardbay aay esselvay
oundbay orfay avre-de-Graceclay anday ailedsay ithway aay airfay indway omfray ethay Irishay oresshay.
Itay asway idnightmay. Iay aylay onay ethay eckday ookinglay atay ethay arsstay anday isteninglay otay
ethay ashingday ofay ethay avesway. Iay ailedhay ethay arknessday atthay utshay Irelanday omfray myay
ightsay, anday myay ulsepay eatbay ithway aay everishfay oyjay enwhay Iay eflectedray atthay Iay ouldshay
oonsay eesay Enevagay. Ethay astpay appeareday otay emay inay ethay ightlay ofay aay ightfulfray eamdray;
etyay ethay esselvay inay ichwhay Iay asway, ethay indway atthay ewblay emay omfray ethay etestedday
oreshay ofay Irelanday, anday ethay easay ichwhay urroundedsay emay, oldtay emay ootay orciblyfay
atthay Iay asway eceivedday byay onay isionvay anday atthay Ervalclay, myay iendfray anday earestday
ompanioncay, adhay allenfay aay ictimvay otay emay anday ethay onstermay ofay myay eationcray. Iay
epassedray, inay myay emorymay, myay olewhay ifelay; myay uietqay appinesshay ilewhay esidingray
ithway myay amilyfay inay Enevagay, ethay eathday ofay myay othermay, anday myay epartureday orfay
Ingolstadtay. Iay ememberedray, udderingshay, ethay admay enthusiasmay atthay urriedhay emay onay
otay ethay eationcray ofay myay ideoushay enemyay, anday Iay alledcay otay indmay ethay ightnay inay
ichwhay ehay irstfay ivedlay. Iay asway unableay otay ursuepay ethay aintray ofay oughtthay; aay
ousandthay eelingsfay essedpray uponay emay, anday Iay eptway itterlybay.

Everay incesay myay ecoveryray omfray ethay everfay, Iay adhay eenbay inay ethay ustomcay ofay akingtay
everyay ightnay aay allsmay uantityqay ofay audanumlay, orfay itay asway byay eansmay ofay isthay ugdray
onlyay atthay Iay asway enableday otay aingay ethay estray ecessarynay orfay ethay eservationpray ofay
ifelay. Oppresseday byay ethay ecollectionray ofay myay ariousvay isfortunesmay, Iay ownay
allowedsway oubleday myay usualay uantityqay anday oonsay eptslay ofoundlypray. Utbay eepslay idday
otnay afforday emay espiteray omfray oughtthay anday iserymay; myay eamsdray esentedpray aay
ousandthay objectsay atthay aredscay emay. Owardstay orningmay Iay asway ossessedpay byay aay indkay
ofay ightmarenay; Iay eltfay ethay iend’sfay aspgray inay myay ecknay anday ouldcay otnay eefray
elfmysay omfray itay; oansgray anday iescray angray inay myay earsay. Myay atherfay, owhay asway
atchingway overay emay, erceivingpay myay estlessnessray, awokeay emay; ethay ashingday avesway
ereway arounday, ethay oudyclay skyay aboveay, ethay iendfay asway otnay erehay: aay ensesay ofay
ecuritysay, aay eelingfay atthay aay ucetray asway establisheday etweenbay ethay esentpray ourhay
anday ethay irresistibleay, isastrousday uturefay imparteday otay emay aay indkay ofay almcay
orgetfulnessfay, ofay ichwhay ethay umanhay indmay isay byay itsay ucturestray eculiarlypay
usceptiblesay.




Apterchay 22ay


Ethay oyagevay amecay otay anay enday. Eway andedlay, anday oceededpray otay Arispay. Iay oonsay
oundfay atthay Iay adhay overtaxeday myay engthstray anday atthay Iay ustmay eposeray eforebay Iay
ouldcay ontinuecay myay ourneyjay. Myay ather’sfay arecay anday attentionsay ereway
indefatigableay, utbay ehay idday otnay owknay ethay originay ofay myay ufferingssay anday
oughtsay erroneousay ethodsmay otay emedyray ethay incurableay illay. Ehay ishedway emay otay
eeksay amusementay inay ocietysay. Iay abhorreday ethay acefay ofay anmay. Ohay, otnay
abhorreday! Eythay ereway myay ethrenbray, myay ellowfay eingsbay, anday Iay eltfay
attracteday evenay otay ethay ostmay epulsiveray amongay emthay, asay otay eaturescray ofay anay
angelicay aturenay anday elestialcay echanismmay. Utbay Iay eltfay atthay Iay adhay onay ightray
otay areshay eirthay intercourseay. Iay adhay unchaineday anay enemyay amongay emthay osewhay
oyjay itay asway otay edshay eirthay oodblay anday otay evelray inay eirthay oansgray. Owhay eythay
ouldway, eachay anday allay, abhoray emay anday unthay emay omfray ethay orldway, idday eythay owknay
myay unhalloweday actsay anday ethay imescray ichwhay adhay eirthay ourcesay inay emay!

Myay atherfay ieldedyay atay engthlay otay myay esireday otay avoiday ocietysay anday ovestray byay
ariousvay argumentsay otay anishbay myay espairday. Ometimessay ehay oughtthay atthay Iay
eltfay eeplyday ethay egradationday ofay eingbay obligeday otay answeray aay argechay ofay
urdermay, anday ehay endeavoureday otay ovepray otay emay ethay utilityfay ofay idepray.

Alas“ay! Myay atherfay,” aidsay Iay, ow“hay ittlelay oday ouyay owknay emay.
Umanhay eingsbay, eirthay eelingsfay anday assionspay, ouldway indeeday ebay egradedday ifay uchsay
aay etchwray asay Iay eltfay idepray. Ustinejay, oorpay unhappyay Ustinejay, asway asay innocentay
asay Iay, anday eshay ufferedsay ethay amesay argechay; eshay iedday orfay itay; anday Iay amay ethay ausecay
ofay is—Ithay urderedmay erhay. Illiamway, Ustinejay, anday Enry—theyhay allay
iedday byay myay andshay.”

Myay atherfay adhay oftenay, uringday myay imprisonmentay, eardhay emay akemay ethay amesay
assertionay; enwhay Iay usthay accuseday elfmysay, ehay ometimessay eemedsay otay esireday anay
explanationay, anday atay othersay ehay appeareday otay onsidercay itay asay ethay offspringay ofay
eliriumday, anday atthay, uringday myay illnessay, omesay ideaay ofay isthay indkay adhay esentedpray
itselfay otay myay imaginationay, ethay emembranceray ofay ichwhay Iay eservedpray inay myay
onvalescencecay. Iay avoideday explanationay anday aintainedmay aay ontinualcay ilencesay
oncerningcay ethay etchwray Iay adhay eatedcray. Iay adhay aay ersuasionpay atthay Iay ouldshay ebay
upposedsay admay, anday isthay inay itselfay ouldway orfay everay avehay ainedchay myay onguetay. Utbay,
esidesbay, Iay ouldcay otnay ingbray elfmysay otay iscloseday aay ecretsay ichwhay ouldway illfay myay
earerhay ithway onsternationcay anday akemay earfay anday unnaturalay orrorhay ethay inmatesay ofay
ishay eastbray. Iay eckedchay, ereforethay, myay impatientay irstthay orfay athysympay anday asway
ilentsay enwhay Iay ouldway avehay ivengay ethay orldway otay avehay onfidedcay ethay atalfay ecretsay.
Etyay, illstay, ordsway ikelay osethay Iay avehay ecordedray ouldway urstbay uncontrollablyay
omfray emay. Iay ouldcay offeray onay explanationay ofay emthay, utbay eirthay uthtray inay artpay
elievedray ethay urdenbay ofay myay eriousmystay oeway.

Uponay isthay occasionay myay atherfay aidsay, ithway anay expressionay ofay unboundeday onderway,
“myay earestday Ictorvay, atwhay infatuationay isay isthay? Myay earday onsay, Iay entreatay
ouyay evernay otay akemay uchsay anay assertionay againay.”

I“ay amay otnay admay,” Iay iedcray energeticallyay; e“thay unsay anday ethay eavenshay, owhay
avehay iewedvay myay operationsay, ancay earbay itnessway ofay myay uthtray. Iay amay ethay
assassinay ofay osethay ostmay innocentay ictimsvay; eythay iedday byay myay achinationsmay.
Aay ousandthay imestay ouldway Iay avehay edshay myay ownay oodblay, opdray byay opdray, otay avehay
avedsay eirthay iveslay; utbay Iay ouldcay otnay, myay atherfay, indeeday Iay ouldcay otnay
acrificesay ethay olewhay umanhay aceray.”

Ethay onclusioncay ofay isthay eechspay onvincedcay myay atherfay atthay myay ideasay ereway
erangedday, anday ehay instantlyay angedchay ethay ubjectsay ofay ouray onversationcay anday
endeavoureday otay alteray ethay oursecay ofay myay oughtsthay. Ehay ishedway asay uchmay asay
ossiblepay otay obliterateay ethay emorymay ofay ethay enesscay atthay adhay akentay aceplay inay
Irelanday anday evernay alludeday otay emthay oray ufferedsay emay otay eakspay ofay myay
isfortunesmay.

Asay imetay assedpay awayay Iay ecamebay oremay almcay; iserymay adhay erhay ellingdway inay myay
earthay, utbay Iay onay ongerlay alkedtay inay ethay amesay incoherentay annermay ofay myay ownay
imescray; ufficientsay orfay emay asway ethay onsciousnesscay ofay emthay. Byay ethay utmostay
elf-violenceclay Iay urbedcay ethay imperiousay oicevay ofay etchednesswray, ichwhay
ometimessay esiredday otay eclareday itselfay otay ethay olewhay orldway, anday myay annersmay
ereway almercay anday oremay omposedcay anthay eythay adhay everay eenbay incesay myay ourneyjay
otay ethay easay ofay iceay.

Aay ewfay aysday eforebay eway eftlay Arispay onay ouray ayway otay Itzerlandsway, Iay eceivedray ethay
ollowingfay etterlay omfray Elizabethay:

“myay earday Iendfray,

It“ay avegay emay ethay eatestgray easureplay otay eceiveray aay etterlay omfray myay uncleay
atedday atay Arispay; ouyay areay onay ongerlay atay aay ormidablefay istanceday, anday Iay aymay
opehay otay eesay ouyay inay esslay anthay aay ortnightfay. Myay oorpay ousincay, owhay uchmay ouyay
ustmay avehay ufferedsay! Iay expectay otay eesay ouyay ookinglay evenay oremay illay anthay
enwhay ouyay uittedqay Enevagay. Isthay interway ashay eenbay assedpay ostmay iserablymay,
orturedtay asay Iay avehay eenbay byay anxiousay uspensesay; etyay Iay opehay otay eesay eacepay inay
ouryay ountenancecay anday otay indfay atthay ouryay earthay isay otnay otallytay oidvay ofay
omfortcay anday anquillitytray.

et“yay Iay earfay atthay ethay amesay eelingsfay ownay existay atthay ademay ouyay osay iserablemay
aay earyay agoay, evenay erhapspay augmenteday byay imetay. Iay ouldway otnay isturbday ouyay atay
isthay eriodpay, enwhay osay anymay isfortunesmay eighway uponay ouyay, utbay aay
onversationcay atthay Iay adhay ithway myay uncleay eviouspray otay ishay epartureday endersray
omesay explanationay ecessarynay eforebay eway eetmay.

Explanationay! Ouyay aymay ossiblypay aysay, Atwhay ancay Elizabethay avehay otay explainay? Ifay
ouyay eallyray aysay isthay, myay uestionsqay areay answereday anday allay myay oubtsday atisfiedsay.
Utbay ouyay areay istantday omfray emay, anday itay isay ossiblepay atthay ouyay aymay eaddray anday etyay
ebay easedplay ithway isthay explanationay; anday inay aay obabilitypray ofay isthay eingbay ethay
asecay, Iay areday otnay anyay ongerlay ostponepay itingwray atwhay, uringday ouryay absenceay, Iay
avehay oftenay ishedway otay expressay otay ouyay utbay avehay evernay adhay ethay ouragecay otay eginbay.

ou“yay ellway owknay, Ictorvay, atthay ouray unionay adhay eenbay ethay avouritefay anplay ofay
ouryay arentspay everay incesay ouray infancyay. Eway ereway oldtay isthay enwhay oungyay, anday
aughttay otay ooklay orwardfay otay itay asay anay eventay atthay ouldway ertainlycay aketay
aceplay. Eway ereway affectionateay ayfellowsplay uringday ildhoodchay, anday, Iay
elievebay, earday anday aluedvay iendsfray otay oneay anotheray asay eway ewgray olderay. Utbay
asay otherbray anday istersay oftenay entertainay aay ivelylay affectionay owardstay eachay
otheray ithoutway esiringday aay oremay intimateay unionay, aymay otnay uchsay alsoay ebay ouray
asecay? Elltay emay, earestday Ictorvay. Answeray emay, Iay onjurecay ouyay byay ouray utualmay
appinesshay, ithway implesay uth—Dotray ouyay otnay ovelay anotheray?

ou“yay avehay avelledtray; ouyay avehay entspay everalsay earsyay ofay ouryay ifelay atay
Ingolstadtay; anday Iay onfesscay otay ouyay, myay iendfray, atthay enwhay Iay awsay ouyay astlay
autumnay osay unhappyay, ingflyay otay olitudesay omfray ethay ocietysay ofay everyay
eaturecray, Iay ouldcay otnay elphay upposingsay atthay ouyay ightmay egretray ouray
onnectioncay anday elievebay ourselfyay oundbay inay onourhay otay ulfilfay ethay ishesway ofay
ouryay arentspay, althoughay eythay opposeday emselvesthay otay ouryay inclinationsay.
Utbay isthay isay alsefay easoningray. Iay onfesscay otay ouyay, myay iendfray, atthay Iay ovelay
ouyay anday atthay inay myay airyay eamsdray ofay uturityfay ouyay avehay eenbay myay onstantcay
iendfray anday ompanioncay. Utbay itay isay ouryay appinesshay Iay esireday asay ellway asay myay
ownay enwhay Iay eclareday otay ouyay atthay ouray arriagemay ouldway enderray emay eternallyay
iserablemay unlessay itay ereway ethay ictateday ofay ouryay ownay eefray oicechay. Evenay ownay
Iay eepway otay inkthay atthay, ornebay ownday asay ouyay areay byay ethay uellestcray
isfortunesmay, ouyay aymay iflestay, byay ethay ordway onour_hay_, allay opehay ofay atthay
ovelay anday appinesshay ichwhay ouldway aloneay estoreray ouyay otay ourselfyay. Iay, owhay
avehay osay isinterestedday anay affectionay orfay ouyay, aymay increaseay ouryay iseriesmay
enfoldtay byay eingbay anay obstacleay otay ouryay ishesway. Ahay! Ictorvay, ebay assureday
atthay ouryay ousincay anday aymateplay ashay ootay inceresay aay ovelay orfay ouyay otnay otay ebay
ademay iserablemay byay isthay uppositionsay. Ebay appyhay, myay iendfray; anday ifay ouyay
obeyay emay inay isthay oneay equestray, emainray atisfiedsay atthay othingnay onay earthay
illway avehay ethay owerpay otay interruptay myay anquillitytray.

o“day otnay etlay isthay etterlay isturbday ouyay; oday otnay answeray omorrowtay, oray ethay
extnay ayday, oray evenay untilay ouyay omecay, ifay itay illway ivegay ouyay ainpay. Myay uncleay
illway endsay emay ewsnay ofay ouryay ealthhay, anday ifay Iay eesay utbay oneay ilesmay onay ouryay
ipslay enwhay eway eetmay, occasioneday byay isthay oray anyay otheray exertionay ofay inemay, Iay
allshay eednay onay otheray appinesshay.

Elizabeth“ay Avenzalay.



eneva“gay, Aymay 18thay, 17ay—”



Isthay etterlay evivedray inay myay emorymay atwhay Iay adhay eforebay orgottenfay, ethay eatthray ofay
ethay iend—“_Ifay illway ebay ithway ouyay onay ouryay
edding-nightclay!_” Uchsay asway myay entencesay, anday onay atthay ightnay ouldway ethay
ondæmay employay everyay artay otay estroyday emay anday eartay emay omfray ethay impseglay ofay
appinesshay ichwhay omisedpray artlypay otay onsolecay myay ufferingssay. Onay atthay ightnay ehay
adhay eterminedday otay onsummatecay ishay imescray byay myay eathday. Ellway, ebay itay osay; aay
eadlyday ugglestray ouldway enthay assuredlyay aketay aceplay, inay ichwhay ifay ehay ereway
ictoriousvay Iay ouldshay ebay atay eacepay anday ishay owerpay overay emay ebay atay anay enday. Ifay ehay
ereway anquishedvay, Iay ouldshay ebay aay eefray anmay. Alasay! Atwhay eedomfray? Uchsay asay ethay
easantpay enjoysay enwhay ishay amilyfay avehay eenbay assacredmay eforebay ishay eyesay, ishay
ottagecay urntbay, ishay andslay aidlay asteway, anday ehay isay urnedtay adriftay, omelesshay,
ennilesspay, anday aloneay, utbay eefray. Uchsay ouldway ebay myay ibertylay exceptay atthay inay myay
Elizabethay Iay ossessedpay aay easuretray, alasay, alancedbay byay osethay orrorshay ofay
emorseray anday uiltgay ichwhay ouldway ursuepay emay untilay eathday.

Eetsway anday elovedbay Elizabethay! Iay eadray anday ereadray erhay etterlay, anday omesay
oftenedsay eelingsfay olestay intoay myay earthay anday aredday otay isperwhay aradisiacalpay
eamsdray ofay ovelay anday oyjay; utbay ethay appleay asway alreadyay eatenay, anday ethay
angel’say armay aredbay otay ivedray emay omfray allay opehay. Etyay Iay ouldway ieday otay akemay
erhay appyhay. Ifay ethay onstermay executeday ishay eatthray, eathday asway inevitableay; etyay,
againay, Iay onsideredcay etherwhay myay arriagemay ouldway astenhay myay atefay. Myay
estructionday ightmay indeeday arriveay aay ewfay onthsmay oonersay, utbay ifay myay orturertay
ouldshay uspectsay atthay Iay ostponedpay itay, influenceday byay ishay enacesmay, ehay ouldway
urelysay indfay otheray anday erhapspay oremay eadfuldray eansmay ofay evengeray. Ehay adhay owedvay
o_tay ebay ithway emay onay myay edding-nightclay_, etyay ehay idday otnay onsidercay atthay
eatthray asay indingbay imhay otay eacepay inay ethay eantimemay, orfay asay ifay otay owshay emay atthay
ehay asway otnay etyay atiatedsay ithway oodblay, ehay adhay urderedmay Ervalclay immediatelyay
afteray ethay enunciationay ofay ishay eatsthray. Iay esolvedray, ereforethay, atthay ifay myay
immediateay unionay ithway myay ousincay ouldway onducecay eitheray otay ershay oray myay
ather’sfay appinesshay, myay adversary’say esignsday againstay myay ifelay
ouldshay otnay etardray itay aay inglesay ourhay.

Inay isthay atestay ofay indmay Iay otewray otay Elizabethay. Myay etterlay asway almcay anday
affectionateay. I“ay earfay, myay elovedbay irlgay,” Iay aidsay, ittle“lay appinesshay
emainsray orfay usay onay earthay; etyay allay atthay Iay aymay oneay ayday enjoyay isay entredcay inay
ouyay. Asechay awayay ouryay idleay earsfay; otay ouyay aloneay oday Iay onsecratecay myay ifelay
anday myay endeavoursay orfay ontentmentcay. Iay avehay oneay ecretsay, Elizabethay, aay
eadfuldray oneay; enwhay evealedray otay ouyay, itay illway illchay ouryay amefray ithway
orrorhay, anday enthay, arfay omfray eingbay urprisedsay atay myay iserymay, ouyay illway onlyay
onderway atthay Iay urvivesay atwhay Iay avehay endureday. Iay illway onfidecay isthay aletay ofay
iserymay anday errortay otay ouyay ethay ayday afteray ouray arriagemay allshay aketay aceplay,
orfay, myay eetsway ousincay, erethay ustmay ebay erfectpay onfidencecay etweenbay usay. Utbay
untilay enthay, Iay onjurecay ouyay, oday otnay entionmay oray alludeay otay itay. Isthay Iay ostmay
earnestlyay entreatay, anday Iay owknay ouyay illway omplycay.”

Inay aboutay aay eekway afteray ethay arrivalay ofay Elizabeth’say etterlay eway eturnedray
otay Enevagay. Ethay eetsway irlgay elcomedway emay ithway armway affectionay, etyay earstay ereway
inay erhay eyesay asay eshay eheldbay myay emaciateday amefray anday everishfay eekschay. Iay awsay aay
angechay inay erhay alsoay. Eshay asway innerthay anday adhay ostlay uchmay ofay atthay eavenlyhay
ivacityvay atthay adhay eforebay armedchay emay; utbay erhay entlenessgay anday oftsay ookslay ofay
ompassioncay ademay erhay aay oremay itfay ompanioncay orfay oneay astedblay anday iserablemay asay Iay
asway.

Ethay anquillitytray ichwhay Iay ownay enjoyeday idday otnay endureay. Emorymay oughtbray adnessmay
ithway itay, anday enwhay Iay oughtthay ofay atwhay adhay assedpay, aay ealray insanityay ossessedpay
emay; ometimessay Iay asway uriousfay anday urntbay ithway ageray, ometimessay owlay anday
espondentday. Iay eithernay okespay ornay ookedlay atay anyoneay, utbay atsay otionlessmay,
ewilderedbay byay ethay ultitudemay ofay iseriesmay atthay overcameay emay.

Elizabethay aloneay adhay ethay owerpay otay awdray emay omfray esethay itsfay; erhay entlegay oicevay
ouldway oothesay emay enwhay ansportedtray byay assionpay anday inspireay emay ithway umanhay
eelingsfay enwhay unksay inay orportay. Eshay eptway ithway emay anday orfay emay. Enwhay easonray
eturnedray, eshay ouldway emonstrateray anday endeavouray otay inspireay emay ithway
esignationray. Ahay! Itay isay ellway orfay ethay unfortunateay otay ebay esignedray, utbay orfay ethay
uiltygay erethay isay onay eacepay. Ethay agoniesay ofay emorseray oisonpay ethay uxurylay erethay isay
otherwiseay ometimessay oundfay inay indulgingay ethay excessay ofay iefgray.

Oonsay afteray myay arrivalay myay atherfay okespay ofay myay immediateay arriagemay ithway
Elizabethay. Iay emainedray ilentsay.

ave“hay ouyay, enthay, omesay otheray attachmentay?”

one“nay onay earthay. Iay ovelay Elizabethay anday ooklay orwardfay otay ouray unionay ithway
elightday. Etlay ethay ayday ereforethay ebay ixedfay; anday onay itay Iay illway onsecratecay
elfmysay, inay ifelay oray eathday, otay ethay appinesshay ofay myay ousincay.”

“myay earday Ictorvay, oday otnay eakspay usthay. Eavyhay isfortunesmay avehay efallenbay
usay, utbay etlay usay onlyay ingclay oserclay otay atwhay emainsray anday ansfertray ouray ovelay
orfay osethay omwhay eway avehay ostlay otay osethay owhay etyay ivelay. Ouray irclecay illway ebay
allsmay utbay oundbay oseclay byay ethay iestay ofay affectionay anday utualmay isfortunemay.
Anday enwhay imetay allshay avehay oftenedsay ouryay espairday, ewnay anday earday objectsay ofay
arecay illway ebay ornbay otay eplaceray osethay ofay omwhay eway avehay eenbay osay uellycray
eprivedday.”

Uchsay ereway ethay essonslay ofay myay atherfay. Utbay otay emay ethay emembranceray ofay ethay
eatthray eturnedray; ornay ancay ouyay onderway atthay, omnipotentay asay ethay iendfay adhay
etyay eenbay inay ishay eedsday ofay oodblay, Iay ouldshay almostay egardray imhay asay
invincibleay, anday atthay enwhay ehay adhay onouncedpray ethay ordsway I“_ay allshay ebay ithway
ouyay onay ouryay edding-nightclay_,” Iay ouldshay egardray ethay eatenedthray atefay asay
unavoidableay. Utbay eathday asway onay evilay otay emay ifay ethay osslay ofay Elizabethay ereway
alancedbay ithway itay, anday Iay ereforethay, ithway aay ontentedcay anday evenay eerfulchay
ountenancecay, agreeday ithway myay atherfay atthay ifay myay ousincay ouldway onsentcay, ethay
eremonycay ouldshay aketay aceplay inay entay aysday, anday usthay utpay, asay Iay imagineday,
ethay ealsay otay myay atefay.

Eatgray Odgay! Ifay orfay oneay instantay Iay adhay oughtthay atwhay ightmay ebay ethay ellishhay
intentionay ofay myay iendishfay adversaryay, Iay ouldway atherray avehay anishedbay elfmysay
orfay everay omfray myay ativenay ountrycay anday anderedway aay iendlessfray outcastay overay
ethay earthay anthay avehay onsentedcay otay isthay iserablemay arriagemay. Utbay, asay ifay
ossessedpay ofay agicmay owerspay, ethay onstermay adhay indedblay emay otay ishay ealray
intentionsay; anday enwhay Iay oughtthay atthay Iay adhay eparedpray onlyay myay ownay eathday, Iay
astenedhay atthay ofay aay arfay earerday ictimvay.

Asay ethay eriodpay ixedfay orfay ouray arriagemay ewdray earernay, etherwhay omfray owardicecay oray
aay opheticpray eelingfay, Iay eltfay myay earthay inksay ithinway emay. Utbay Iay oncealedcay myay
eelingsfay byay anay appearanceay ofay ilarityhay atthay oughtbray ilessmay anday oyjay otay ethay
ountenancecay ofay myay atherfay, utbay ardlyhay eceivedday ethay ever-watchfulclay anday icernay
eyeay ofay Elizabethay. Eshay ookedlay orwardfay otay ouray unionay ithway acidplay ontentmentcay,
otnay unmingleday ithway aay ittlelay earfay, ichwhay astpay isfortunesmay adhay impresseday,
atthay atwhay ownay appeareday ertaincay anday angibletay appinesshay ightmay oonsay issipateday
intoay anay airyay eamdray anday eavelay onay acetray utbay eepday anday everlastingay egretray.

Eparationspray ereway ademay orfay ethay eventay, ongratulatorycay isitsvay ereway eceivedray,
anday allay oreway aay ilingsmay appearanceay. Iay utshay upay, asay ellway asay Iay ouldcay, inay myay ownay
earthay ethay anxietyay atthay eyedpray erethay anday entereday ithway eemingsay earnestnessay
intoay ethay ansplay ofay myay atherfay, althoughay eythay ightmay onlyay ervesay asay ethay
ecorationsday ofay myay agedytray. Oughthray myay ather’sfay exertionsay aay artpay ofay
ethay inheritanceay ofay Elizabethay adhay eenbay estoredray otay erhay byay ethay Austrianay
overnmentgay. Aay allsmay ossessionpay onay ethay oresshay ofay Omocay elongedbay otay erhay. Itay
asway agreeday atthay, immediatelyay afteray ouray unionay, eway ouldshay oceedpray otay Illavay
Avenzalay anday endspay ouray irstfay aysday ofay appinesshay esidebay ethay eautifulbay akelay
earnay ichwhay itay oodstay.

Inay ethay eantimemay Iay ooktay everyay ecautionpray otay efendday myay ersonpay inay asecay ethay
iendfay ouldshay openlyay attackay emay. Iay arriedcay istolspay anday aay aggerday
onstantlycay aboutay emay anday asway everay onay ethay atchway otay eventpray artificeay, anday
byay esethay eansmay ainedgay aay eatergray egreeday ofay anquillitytray. Indeeday, asay ethay
eriodpay approacheday, ethay eatthray appeareday oremay asay aay elusionday, otnay otay ebay
egardedray asay orthyway otay isturbday myay eacepay, ilewhay ethay appinesshay Iay opedhay orfay
inay myay arriagemay oreway aay eatergray appearanceay ofay ertaintycay asay ethay ayday ixedfay
orfay itsay olemnisationsay ewdray earernay anday Iay eardhay itay ontinuallycay okenspay ofay
asay anay occurrenceay ichwhay onay accidentay ouldcay ossiblypay eventpray.

Elizabethay eemedsay appyhay; myay anquiltray emeanourday ontributedcay eatlygray otay
almcay erhay indmay. Utbay onay ethay ayday atthay asway otay ulfilfay myay ishesway anday myay
estinyday, eshay asway elancholymay, anday aay esentimentpray ofay evilay ervadedpay erhay;
anday erhapspay alsoay eshay oughtthay ofay ethay eadfuldray ecretsay ichwhay Iay adhay
omisedpray otay evealray otay erhay onay ethay ollowingfay ayday. Myay atherfay asway inay ethay
eantimemay overjoyeday, anday, inay ethay ustlebay ofay eparationpray, onlyay ecognisedray inay
ethay elancholymay ofay ishay iecenay ethay iffidenceday ofay aay idebray.

Afteray ethay eremonycay asway erformedpay aay argelay artypay assembleday atay myay
ather’sfay, utbay itay asway agreeday atthay Elizabethay anday Iay ouldshay ommencecay ouray
ourneyjay byay aterway, eepingslay atthay ightnay atay Evianay anday ontinuingcay ouray
oyagevay onay ethay ollowingfay ayday. Ethay ayday asway airfay, ethay indway avourablefay;
allay iledsmay onay ouray uptialnay embarkationay.

Osethay ereway ethay astlay omentsmay ofay myay ifelay uringday ichwhay Iay enjoyeday ethay
eelingfay ofay appinesshay. Eway assedpay apidlyray alongay; ethay unsay asway othay, utbay eway
ereway elteredshay omfray itsay aysray byay aay indkay ofay anopycay ilewhay eway enjoyeday ethay
eautybay ofay ethay enescay, ometimessay onay oneay idesay ofay ethay akelay, erewhay eway awsay
Ontmay Alêvesay, ethay easantplay anksbay ofay Ontalègremay, anday atay aay istanceday,
urmountingsay allay, ethay eautifulbay Ontmay Ancblay, anday ethay assemblageay ofay owysnay
ountainsmay atthay inay ainvay endeavouray otay emulateay erhay; ometimessay oastingcay ethay
oppositeay anksbay, eway awsay ethay ightymay Urajay opposingay itsay arkday idesay otay ethay
ambitionay atthay ouldway uitqay itsay ativenay ountrycay, anday anay almostay
insurmountableay arrierbay otay ethay invaderay owhay ouldshay ishway otay enslaveay itay.

Iay ooktay ethay andhay ofay Elizabethay. ou“yay areay orrowfulsay, myay ovelay. Ahay! Ifay
ouyay ewknay atwhay Iay avehay ufferedsay anday atwhay Iay aymay etyay endureay, ouyay ouldway
endeavouray otay etlay emay astetay ethay uietqay anday eedomfray omfray espairday atthay isthay
oneay ayday atay eastlay ermitspay emay otay enjoyay.”

e“bay appyhay, myay earday Ictorvay,” epliedray Elizabethay; ere“thay isay, Iay opehay,
othingnay otay istressday ouyay; anday ebay assureday atthay ifay aay ivelylay oyjay isay otnay
aintedpay inay myay acefay, myay earthay isay ontentedcay. Omethingsay isperswhay otay emay
otnay otay ependday ootay uchmay onay ethay ospectpray atthay isay openeday eforebay usay, utbay Iay
illway otnay istenlay otay uchsay aay inistersay oicevay. Observeay owhay astfay eway ovemay
alongay anday owhay ethay oudsclay, ichwhay ometimessay obscureay anday ometimessay iseray
aboveay ethay omeday ofay Ontmay Ancblay, enderray isthay enescay ofay eautybay illstay oremay
interestingay. Ooklay alsoay atay ethay innumerableay ishfay atthay areay immingsway inay
ethay earclay atersway, erewhay eway ancay istinguishday everyay ebblepay atthay ieslay atay
ethay ottombay. Atwhay aay ivineday ayday! Owhay appyhay anday erenesay allay aturenay
appearsay!”

Usthay Elizabethay endeavoureday otay ivertday erhay oughtsthay anday inemay omfray allay
eflectionray uponay elancholymay ubjectssay. Utbay erhay empertay asway uctuatingflay;
oyjay orfay aay ewfay instantsay oneshay inay erhay eyesay, utbay itay ontinuallycay avegay aceplay
otay istractionday anday everieray.

Ethay unsay anksay owerlay inay ethay eavenshay; eway assedpay ethay iverray Ancedray anday
observeday itsay athpay oughthray ethay asmschay ofay ethay igherhay anday ethay ensglay ofay ethay
owerlay illshay. Ethay Alpsay erehay omecay oserclay otay ethay akelay, anday eway approacheday
ethay amphitheatreay ofay ountainsmay ichwhay ormsfay itsay easternay oundarybay. Ethay
irespay ofay Evianay oneshay underay ethay oodsway atthay urroundedsay itay anday ethay angeray
ofay ountainmay aboveay ountainmay byay ichwhay itay asway overhungay.

Ethay indway, ichwhay adhay ithertohay arriedcay usay alongay ithway amazingay apidityray,
anksay atay unsetsay otay aay ightlay eezebray; ethay oftsay airay ustjay uffledray ethay aterway
anday ausedcay aay easantplay otionmay amongay ethay eestray asay eway approacheday ethay
oreshay, omfray ichwhay itay aftedway ethay ostmay elightfulday entscay ofay owersflay anday
ayhay. Ethay unsay anksay eneathbay ethay orizonhay asay eway andedlay, anday asay Iay ouchedtay
ethay oreshay Iay eltfay osethay arescay anday earsfay eviveray ichwhay oonsay ereway otay aspclay
emay anday ingclay otay emay orfay everay.




Apterchay 23ay


Itay asway eightay o’clockay enwhay eway andedlay; eway alkedway orfay aay ortshay imetay onay ethay
oreshay, enjoyingay ethay ansitorytray ightlay, anday enthay etiredray otay ethay innay anday
ontemplatedcay ethay ovelylay enescay ofay atersway, oodsway, anday ountainsmay, obscureday
inay arknessday, etyay illstay isplayingday eirthay ackblay outlinesay.

Ethay indway, ichwhay adhay allenfay inay ethay outhsay, ownay oseray ithway eatgray iolencevay
inay ethay estway. Ethay oonmay adhay eachedray erhay ummitsay inay ethay eavenshay anday asway
eginningbay otay escendday; ethay oudsclay eptsway acrossay itay iftersway anthay ethay
ightflay ofay ethay ulturevay anday immedday erhay aysray, ilewhay ethay akelay eflectedray ethay
enescay ofay ethay usybay eavenshay, enderedray illstay usierbay byay ethay estlessray avesway
atthay ereway eginningbay otay iseray. Uddenlysay aay eavyhay ormstay ofay ainray escendedday.

Iay adhay eenbay almcay uringday ethay ayday, utbay osay oonsay asay ightnay obscureday ethay
apesshay ofay objectsay, aay ousandthay earsfay aroseay inay myay indmay. Iay asway anxiousay
anday atchfulway, ilewhay myay ightray andhay aspedgray aay istolpay ichwhay asway iddenhay inay
myay osombay; everyay oundsay errifiedtay emay, utbay Iay esolvedray atthay Iay ouldway ellsay myay
ifelay earlyday anday otnay inkshray omfray ethay onflictcay untilay myay ownay ifelay oray atthay
ofay myay adversaryay asway extinguisheday.

Elizabethay observeday myay agitationay orfay omesay imetay inay imidtay anday earfulfay ilencesay,
utbay erethay asway omethingsay inay myay anceglay ichwhay ommunicatedcay errortay otay erhay, anday
emblingtray, eshay askeday, at“whay isay itay atthay agitatesay ouyay, myay earday Ictorvay?
Atwhay isay itay ouyay earfay?”

Oh“ay! Eacepay, eacepay, myay ovelay,” epliedray Iay; is“thay ightnay, anday
allay illway ebay afesay; utbay isthay ightnay isay eadfuldray, eryvay eadfuldray.”

Iay assedpay anay ourhay inay isthay atestay ofay indmay, enwhay uddenlysay Iay eflectedray owhay
earfulfay ethay ombatcay ichwhay Iay omentarilymay expecteday ouldway ebay otay myay ifeway,
anday Iay earnestlyay entreateday erhay otay etireray, esolvingray otnay otay oinjay erhay
untilay Iay adhay obtaineday omesay owledgeknay asay otay ethay ituationsay ofay myay enemyay.

Eshay eftlay emay, anday Iay ontinuedcay omesay imetay alkingway upay anday ownday ethay assagespay
ofay ethay ousehay anday inspectingay everyay ornercay atthay ightmay afforday aay etreatray otay
myay adversaryay. Utbay Iay iscoveredday onay acetray ofay imhay anday asway eginningbay otay
onjecturecay atthay omesay ortunatefay ancechay adhay interveneday otay eventpray ethay
executionay ofay ishay enacesmay enwhay uddenlysay Iay eardhay aay illshray anday eadfuldray
eamscray. Itay amecay omfray ethay oomray intoay ichwhay Elizabethay adhay etiredray. Asay Iay
eardhay itay, ethay olewhay uthtray ushedray intoay myay indmay, myay armsay oppeddray, ethay
otionmay ofay everyay usclemay anday ibrefay asway uspendedsay; Iay ouldcay eelfay ethay oodblay
icklingtray inay myay einsvay anday inglingtay inay ethay extremitiesay ofay myay imbslay. Isthay
atestay astedlay utbay orfay anay instantay; ethay eamscray asway epeatedray, anday Iay ushedray
intoay ethay oomray.

Eatgray Odgay! Whyay idday Iay otnay enthay expireay! Whyay amay Iay erehay otay elateray ethay
estructionday ofay ethay estbay opehay anday ethay urestpay eaturecray onay earthay? Eshay asway
erethay, ifelesslay anday inanimateay, ownthray acrossay ethay edbay, erhay eadhay anginghay ownday
anday erhay alepay anday istortedday eaturesfay alfhay overedcay byay erhay airhay. Everywhereay Iay
urntay Iay eesay ethay amesay igure—herfay oodlessblay armsay anday elaxedray ormfay ungflay
byay ethay urderermay onay itsay idalbray ierbay. Ouldcay Iay eholdbay isthay anday ivelay? Alasay!
Ifelay isay obstinateay anday ingsclay osestclay erewhay itay isay ostmay atedhay. Orfay aay omentmay
onlyay idday Iay oselay ecollectionray; Iay ellfay enselesssay onay ethay oundgray.

Enwhay Iay ecoveredray Iay oundfay elfmysay urroundedsay byay ethay eoplepay ofay ethay innay; eirthay
ountenancescay expresseday aay eathlessbray errortay, utbay ethay orrorhay ofay othersay
appeareday onlyay asay aay ockerymay, aay adowshay ofay ethay eelingsfay atthay oppresseday emay. Iay
escapeday omfray emthay otay ethay oomray erewhay aylay ethay odybay ofay Elizabethay, myay ovelay, myay
ifeway, osay atelylay ivinglay, osay earday, osay orthyway. Eshay adhay eenbay ovedmay omfray ethay
osturepay inay ichwhay Iay adhay irstfay eheldbay erhay, anday ownay, asay eshay aylay, erhay eadhay uponay
erhay armay anday aay andkerchiefhay ownthray acrossay erhay acefay anday ecknay, Iay ightmay avehay
upposedsay erhay asleepay. Iay ushedray owardstay erhay anday embraceday erhay ithway ardouray, utbay
ethay eadlyday anguorlay anday oldnesscay ofay ethay imbslay oldtay emay atthay atwhay Iay ownay eldhay
inay myay armsay adhay easedcay otay ebay ethay Elizabethay omwhay Iay adhay ovedlay anday erishedchay.
Ethay urderousmay arkmay ofay ethay iend’sfay aspgray asway onay erhay ecknay, anday ethay
eathbray adhay easedcay otay issueay omfray erhay ipslay.

Ilewhay Iay illstay unghay overay erhay inay ethay agonyay ofay espairday, Iay appenedhay otay ooklay upay.
Ethay indowsway ofay ethay oomray adhay eforebay eenbay arkenedday, anday Iay eltfay aay indkay ofay
anicpay onay eeingsay ethay alepay ellowyay ightlay ofay ethay oonmay illuminateay ethay amberchay.
Ethay uttersshay adhay eenbay ownthray ackbay, anday ithway aay ensationsay ofay orrorhay otnay otay ebay
escribedday, Iay awsay atay ethay openay indowway aay igurefay ethay ostmay ideoushay anday abhorreday.
Aay ingray asway onay ethay acefay ofay ethay onstermay; ehay eemedsay otay eerjay, asay ithway ishay
iendishfay ingerfay ehay ointedpay owardstay ethay orpsecay ofay myay ifeway. Iay ushedray owardstay
ethay indowway, anday awingdray aay istolpay omfray myay osombay, iredfay; utbay ehay eludeday emay,
eapedlay omfray ishay ationstay, anday unningray ithway ethay iftnesssway ofay ightninglay,
ungedplay intoay ethay akelay.

Ethay eportray ofay ethay istolpay oughtbray aay owdcray intoay ethay oomray. Iay ointedpay otay
ethay otspay erewhay ehay adhay isappearedday, anday eway ollowedfay ethay acktray ithway
oatsbay; etsnay ereway astcay, utbay inay ainvay. Afteray assingpay everalsay ourshay, eway
eturnedray opelesshay, ostmay ofay myay ompanionscay elievingbay itay otay avehay eenbay aay
ormfay onjuredcay upay byay myay ancyfay. Afteray avinghay andedlay, eythay oceededpray otay
earchsay ethay ountrycay, artiespay oinggay inay ifferentday irectionsday amongay ethay
oodsway anday inesvay.

Iay attempteday otay accompanyay emthay anday oceededpray aay ortshay istanceday omfray ethay
ousehay, utbay myay eadhay irledwhay oundray, myay epsstay ereway ikelay osethay ofay aay unkendray
anmay, Iay ellfay atay astlay inay aay atestay ofay utteray exhaustionay; aay ilmfay overedcay myay
eyesay, anday myay inskay asway archedpay ithway ethay eathay ofay everfay. Inay isthay atestay Iay
asway arriedcay ackbay anday acedplay onay aay edbay, ardlyhay onsciouscay ofay atwhay adhay
appenedhay; myay eyesay anderedway oundray ethay oomray asay ifay otay eeksay omethingsay atthay
Iay adhay ostlay.

Afteray anay intervalay Iay aroseay, anday asay ifay byay instinctay, awledcray intoay ethay oomray
erewhay ethay orpsecay ofay myay elovedbay aylay. Erethay ereway omenway eepingway arounday; Iay
unghay overay itay anday oinedjay myay adsay earstay otay eirsthay; allay isthay imetay onay
istinctday ideaay esentedpray itselfay otay myay indmay, utbay myay oughtsthay ambledray otay
ariousvay ubjectssay, eflectingray onfusedlycay onay myay isfortunesmay anday eirthay
ausecay. Iay asway ewilderedbay, inay aay oudclay ofay onderway anday orrorhay. Ethay eathday
ofay Illiamway, ethay executionay ofay Ustinejay, ethay urdermay ofay Ervalclay, anday astlylay
ofay myay ifeway; evenay atay atthay omentmay Iay ewknay otnay atthay myay onlyay emainingray
iendsfray ereway afesay omfray ethay alignitymay ofay ethay iendfay; myay atherfay evenay ownay
ightmay ebay ithingwray underay ishay aspgray, anday Ernestay ightmay ebay eadday atay ishay
eetfay. Isthay ideaay ademay emay uddershay anday ecalledray emay otay actionay. Iay artedstay
upay anday esolvedray otay eturnray otay Enevagay ithway allay ossiblepay eedspay.

Erethay ereway onay orseshay otay ebay ocuredpray, anday Iay ustmay eturnray byay ethay akelay; utbay ethay
indway asway unfavourableay, anday ethay ainray ellfay inay orrentstay. Oweverhay, itay asway
ardlyhay orningmay, anday Iay ightmay easonablyray opehay otay arriveay byay ightnay. Iay iredhay enmay
otay owray anday ooktay anay oaray elfmysay, orfay Iay adhay alwaysay experienceday eliefray omfray
entalmay ormenttay inay odilybay exerciseay. Utbay ethay overflowingay iserymay Iay ownay eltfay,
anday ethay excessay ofay agitationay atthay Iay endureday enderedray emay incapableay ofay anyay
exertionay. Iay ewthray ownday ethay oaray, anday eaninglay myay eadhay uponay myay andshay, avegay ayway
otay everyay oomyglay ideaay atthay aroseay. Ifay Iay ookedlay upay, Iay awsay enesscay ichwhay ereway
amiliarfay otay emay inay myay appierhay imetay anday ichwhay Iay adhay ontemplatedcay utbay ethay ayday
eforebay inay ethay ompanycay ofay erhay owhay asway ownay utbay aay adowshay anday aay ecollectionray.
Earstay eamedstray omfray myay eyesay. Ethay ainray adhay easedcay orfay aay omentmay, anday Iay awsay
ethay ishfay ayplay inay ethay atersway asay eythay adhay oneday aay ewfay ourshay eforebay; eythay adhay
enthay eenbay observeday byay Elizabethay. Othingnay isay osay ainfulpay otay ethay umanhay indmay asay
aay eatgray anday uddensay angechay. Ethay unsay ightmay ineshay oray ethay oudsclay ightmay owerlay,
utbay othingnay ouldcay appearay otay emay asay itay adhay oneday ethay ayday eforebay. Aay iendfay adhay
atchedsnay omfray emay everyay opehay ofay uturefay appinesshay; onay eaturecray adhay everay eenbay
osay iserablemay asay Iay asway; osay ightfulfray anay eventay isay inglesay inay ethay istoryhay ofay
anmay.

Utbay whyay ouldshay Iay elldway uponay ethay incidentsay atthay ollowedfay isthay astlay
overwhelmingay eventay? Inemay ashay eenbay aay aletay ofay orrorshay; Iay avehay eachedray eirthay
acme_ay_, anday atwhay Iay ustmay ownay elateray ancay utbay ebay edioustay otay ouyay. Owknay
atthay, oneay byay oneay, myay iendsfray ereway atchedsnay awayay; Iay asway eftlay esolateday. Myay
ownay engthstray isay exhausteday, anday Iay ustmay elltay, inay aay ewfay ordsway, atwhay emainsray ofay
myay ideoushay arrationnay.

Iay arriveday atay Enevagay. Myay atherfay anday Ernestay etyay ivedlay, utbay ethay ormerfay unksay
underay ethay idingstay atthay Iay orebay. Iay eesay imhay ownay, excellentay anday enerablevay olday
anmay! Ishay eyesay anderedway inay acancyvay, orfay eythay adhay ostlay eirthay armchay anday eirthay
elight—hisday Elizabethay, ishay oremay anthay aughterday, omwhay ehay otedday onay ithway
allay atthay affectionay ichwhay aay anmay eelsfay, owhay inay ethay eclineday ofay ifelay, avinghay
ewfay affectionsay, ingsclay oremay earnestlyay otay osethay atthay emainray. Ursedcay, ursedcay
ebay ethay iendfay atthay oughtbray iserymay onay ishay eygray airshay anday oomedday imhay otay asteway
inay etchednesswray! Ehay ouldcay otnay ivelay underay ethay orrorshay atthay ereway accumulateday
arounday imhay; ethay ingsspray ofay existenceay uddenlysay avegay ayway; ehay asway unableay otay
iseray omfray ishay edbay, anday inay aay ewfay aysday ehay iedday inay myay armsay.

Atwhay enthay ecamebay ofay emay? Iay owknay otnay; Iay ostlay ensationsay, anday ainschay anday
arknessday ereway ethay onlyay objectsay atthay essedpray uponay emay. Ometimessay,
indeeday, Iay eamtdray atthay Iay anderedway inay oweryflay eadowsmay anday easantplay alesvay
ithway ethay iendsfray ofay myay outhyay, utbay Iay awokeay anday oundfay elfmysay inay aay
ungeonday. Elancholymay ollowedfay, utbay byay egreesday Iay ainedgay aay earclay
onceptioncay ofay myay iseriesmay anday ituationsay anday asway enthay eleasedray omfray myay
isonpray. Orfay eythay adhay alledcay emay admay, anday uringday anymay onthsmay, asay Iay
understooday, aay olitarysay ellcay adhay eenbay myay abitationhay.

Ibertylay, oweverhay, adhay eenbay aay uselessay iftgay otay emay, adhay Iay otnay, asay Iay
awakeneday otay easonray, atay ethay amesay imetay awakeneday otay evengeray. Asay ethay
emorymay ofay astpay isfortunesmay essedpray uponay emay, Iay eganbay otay eflectray onay eirthay
ause—thecay onstermay omwhay Iay adhay eatedcray, ethay iserablemay ondæmay omwhay Iay adhay
entsay abroaday intoay ethay orldway orfay myay estructionday. Iay asway ossessedpay byay aay
addeningmay ageray enwhay Iay oughtthay ofay imhay, anday esiredday anday ardentlyay ayedpray
atthay Iay ightmay avehay imhay ithinway myay aspgray otay eakwray aay eatgray anday ignalsay
evengeray onay ishay ursedcay eadhay.

Ornay idday myay atehay onglay onfinecay itselfay otay uselessay ishesway; Iay eganbay otay
eflectray onay ethay estbay eansmay ofay ecuringsay imhay; anday orfay isthay urposepay, aboutay
aay onthmay afteray myay eleaseray, Iay epairedray otay aay iminalcray udgejay inay ethay owntay
anday oldtay imhay atthay Iay adhay anay accusationay otay akemay, atthay Iay ewknay ethay
estroyerday ofay myay amilyfay, anday atthay Iay equiredray imhay otay exertay ishay olewhay
authorityay orfay ethay apprehensionay ofay ethay urderermay.

Ethay agistratemay istenedlay otay emay ithway attentionay anday indnesskay. e“bay
assureday, irsay,” aidsay ehay, o“nay ainspay oray exertionsay onay myay artpay allshay
ebay aredspay otay iscoverday ethay illainvay.”

I“ay ankthay ouyay,” epliedray Iay; isten“lay, ereforethay, otay ethay
epositionday atthay Iay avehay otay akemay. Itay isay indeeday aay aletay osay angestray atthay Iay
ouldshay earfay ouyay ouldway otnay editcray itay ereway erethay otnay omethingsay inay uthtray
ichwhay, oweverhay onderfulway, orcesfay onvictioncay. Ethay orystay isay ootay onnectedcay otay
ebay istakenmay orfay aay eamdray, anday Iay avehay onay otivemay orfay alsehoodfay.” Myay
annermay asay Iay usthay addresseday imhay asway impressiveay utbay almcay; Iay adhay ormedfay inay myay
ownay earthay aay esolutionray otay ursuepay myay estroyerday otay eathday, anday isthay urposepay
uietedqay myay agonyay anday orfay anay intervalay econciledray emay otay ifelay. Iay ownay elatedray
myay istoryhay ieflybray utbay ithway irmnessfay anday ecisionpray, arkingmay ethay atesday ithway
accuracyay anday evernay eviatingday intoay invectiveay oray exclamationay.

Ethay agistratemay appeareday atay irstfay erfectlypay incredulousay, utbay asay Iay ontinuedcay
ehay ecamebay oremay attentiveay anday interesteday; Iay awsay imhay ometimessay uddershay ithway
orrorhay; atay othersay aay ivelylay urprisesay, unmingleday ithway isbeliefday, asway aintedpay
onay ishay ountenancecay.

Enwhay Iay adhay oncludedcay myay arrationnay, Iay aidsay, is“thay isay ethay eingbay omwhay Iay
accuseay anday orfay osewhay eizuresay anday unishmentpay Iay allcay uponay ouyay otay exertay ouryay
olewhay owerpay. Itay isay ouryay utyday asay aay agistratemay, anday Iay elievebay anday opehay atthay
ouryay eelingsfay asay aay anmay illway otnay evoltray omfray ethay executionay ofay osethay
unctionsfay onay isthay occasionay.”

Isthay addressay ausedcay aay onsiderablecay angechay inay ethay iognomyphysay ofay myay ownay
auditoray. Ehay adhay eardhay myay orystay ithway atthay alfhay indkay ofay eliefbay atthay isay ivengay
otay aay aletay ofay iritsspay anday upernaturalsay eventsay; utbay enwhay ehay asway alledcay uponay
otay actay officiallyay inay onsequencecay, ethay olewhay idetay ofay ishay incredulityay
eturnedray. Ehay, oweverhay, answereday ildlymay, I“ay ouldway illinglyway afforday ouyay
everyay aiday inay ouryay ursuitpay, utbay ethay eaturecray ofay omwhay ouyay eakspay appearsay otay
avehay owerspay ichwhay ouldway utpay allay myay exertionsay otay efianceday. Owhay ancay ollowfay anay
animalay ichwhay ancay aversetray ethay easay ofay iceay anday inhabitay avescay anday ensday erewhay
onay anmay ouldway enturevay otay intrudeay? Esidesbay, omesay onthsmay avehay elapseday incesay
ethay ommissioncay ofay ishay imescray, anday onay oneay ancay onjecturecay otay atwhay aceplay ehay
ashay anderedway oray atwhay egionray ehay aymay ownay inhabitay.”

I“ay oday otnay oubtday atthay ehay overshay earnay ethay otspay ichwhay Iay inhabitay, anday ifay
ehay ashay indeeday akentay efugeray inay ethay Alpsay, ehay aymay ebay untedhay ikelay ethay amoischay
anday estroyedday asay aay eastbay ofay eypray. Utbay Iay erceivepay ouryay oughtsthay; ouyay oday otnay
editcray myay arrativenay anday oday otnay intenday otay ursuepay myay enemyay ithway ethay
unishmentpay ichwhay isay ishay esertday.”

Asay Iay okespay, ageray arkledspay inay myay eyesay; ethay agistratemay asway intimidateday.
ou“yay areay istakenmay,” aidsay ehay. I“ay illway exertay elfmysay, anday ifay
itay isay inay myay owerpay otay eizesay ethay onstermay, ebay assureday atthay ehay allshay uffersay
unishmentpay oportionatepray otay ishay imescray. Utbay Iay earfay, omfray atwhay ouyay avehay
ourselfyay escribedday otay ebay ishay opertiespray, atthay isthay illway ovepray
impracticableay; anday usthay, ilewhay everyay operpray easuremay isay ursuedpay, ouyay ouldshay
akemay upay ouryay indmay otay isappointmentday.”

at“thay annotcay ebay; utbay allay atthay Iay ancay aysay illway ebay ofay ittlelay availay. Myay
evengeray isay ofay onay omentmay otay ouyay; etyay, ilewhay Iay alloway itay otay ebay aay icevay, Iay
onfesscay atthay itay isay ethay evouringday anday onlyay assionpay ofay myay oulsay. Myay ageray
isay unspeakableay enwhay Iay eflectray atthay ethay urderermay, omwhay Iay avehay urnedtay
ooselay uponay ocietysay, illstay existsay. Ouyay efuseray myay ustjay emandday; Iay avehay
utbay oneay esourceray, anday Iay evoteday elfmysay, eitheray inay myay ifelay oray eathday, otay
ishay estructionday.”

Iay embledtray ithway excessay ofay agitationay asay Iay aidsay isthay; erethay asway aay enzyfray
inay myay annermay, anday omethingsay, Iay oubtday otnay, ofay atthay aughtyhay iercenessfay
ichwhay ethay artyrsmay ofay olday areay aidsay otay avehay ossessedpay. Utbay otay aay Enevangay
agistratemay, osewhay indmay asway occupieday byay arfay otheray ideasay anthay osethay ofay
evotionday anday eroismhay, isthay elevationay ofay indmay adhay uchmay ethay appearanceay ofay
adnessmay. Ehay endeavoureday otay oothesay emay asay aay ursenay oesday aay ildchay anday
evertedray otay myay aletay asay ethay effectsay ofay eliriumday.

an“may,” Iay iedcray, ow“hay ignorantay artay outhay inay thyay idepray ofay
isdomway! Easecay; ouyay owknay otnay atwhay itay isay ouyay aysay.”

Iay okebray omfray ethay ousehay angryay anday isturbedday anday etiredray otay editatemay onay
omesay otheray odemay ofay actionay.




Apterchay 24ay


Myay esentpray ituationsay asway oneay inay ichwhay allay oluntaryvay oughtthay asway
allowedsway upay anday ostlay. Iay asway urriedhay awayay byay uryfay; evengeray aloneay
endoweday emay ithway engthstray anday omposurecay; itay ouldedmay myay eelingsfay anday
alloweday emay otay ebay alculatingcay anday almcay atay eriodspay enwhay otherwiseay
eliriumday oray eathday ouldway avehay eenbay myay ortionpay.

Myay irstfay esolutionray asway otay uitqay Enevagay orfay everay; myay ountrycay, ichwhay, enwhay Iay
asway appyhay anday elovedbay, asway earday otay emay, ownay, inay myay adversityay, ecamebay
atefulhay. Iay ovidedpray elfmysay ithway aay umsay ofay oneymay, ogethertay ithway aay ewfay ewelsjay
ichwhay adhay elongedbay otay myay othermay, anday epartedday.

Anday ownay myay anderingsway eganbay ichwhay areay otay easecay utbay ithway ifelay. Iay avehay
aversedtray aay astvay ortionpay ofay ethay earthay anday avehay endureday allay ethay ardshipshay
ichwhay avellerstray inay esertsday anday arbarousbay ountriescay areay ontway otay eetmay. Owhay Iay
avehay ivedlay Iay ardlyhay owknay; anymay imestay avehay Iay etchedstray myay ailingfay imbslay uponay
ethay andysay ainplay anday ayedpray orfay eathday. Utbay evengeray eptkay emay aliveay; Iay aredday
otnay ieday anday eavelay myay adversaryay inay eingbay.

Enwhay Iay uittedqay Enevagay myay irstfay abourlay asway otay aingay omesay ueclay byay ichwhay Iay
ightmay acetray ethay epsstay ofay myay iendishfay enemyay. Utbay myay anplay asway unsettleday,
anday Iay anderedway anymay ourshay oundray ethay onfinescay ofay ethay owntay, uncertainay
atwhay athpay Iay ouldshay ursuepay. Asay ightnay approacheday Iay oundfay elfmysay atay ethay
entranceay ofay ethay emeterycay erewhay Illiamway, Elizabethay, anday myay atherfay
eposedray. Iay entereday itay anday approacheday ethay ombtay ichwhay arkedmay eirthay
avesgray. Everythingay asway ilentsay exceptay ethay eaveslay ofay ethay eestray, ichwhay
ereway entlygay agitateday byay ethay indway; ethay ightnay asway earlynay arkday, anday ethay
enescay ouldway avehay eenbay olemnsay anday affectingay evenay otay anay uninteresteday
observeray. Ethay iritsspay ofay ethay epartedday eemedsay otay itflay arounday anday otay
astcay aay adowshay, ichwhay asway eltfay utbay otnay eensay, arounday ethay eadhay ofay ethay
ournermay.

Ethay eepday iefgray ichwhay isthay enescay adhay atay irstfay exciteday uicklyqay avegay ayway otay
ageray anday espairday. Eythay ereway eadday, anday Iay ivedlay; eirthay urderermay alsoay ivedlay,
anday otay estroyday imhay Iay ustmay agdray outay myay earyway existenceay. Iay eltknay onay ethay assgray
anday issedkay ethay earthay anday ithway uiveringqay ipslay exclaimeday, “byay ethay
acredsay earthay onay ichwhay Iay eelknay, byay ethay adesshay atthay anderway earnay emay, byay ethay
eepday anday eternalay iefgray atthay Iay eelfay, Iay earsway; anday byay eethay, Oay Ightnay, anday ethay
iritsspay atthay esidepray overay eethay, otay ursuepay ethay ondæmay owhay ausedcay isthay iserymay,
untilay ehay oray Iay allshay erishpay inay ortalmay onflictcay. Orfay isthay urposepay Iay illway
eservepray myay ifelay; otay executeay isthay earday evengeray illway Iay againay eholdbay ethay unsay
anday eadtray ethay eengray erbagehay ofay earthay, ichwhay otherwiseay ouldshay anishvay omfray myay
eyesay orfay everay. Anday Iay allcay onay ouyay, iritsspay ofay ethay eadday, anday onay ouyay, anderingway
inistersmay ofay engeancevay, otay aiday anday onductcay emay inay myay orkway. Etlay ethay ursedcay
anday ellishhay onstermay inkdray eepday ofay agonyay; etlay imhay eelfay ethay espairday atthay ownay
ormentstay emay.”

Iay adhay egunbay myay adjurationay ithway olemnitysay anday anay aweay ichwhay almostay assureday emay
atthay ethay adesshay ofay myay urderedmay iendsfray eardhay anday approveday myay evotionday, utbay
ethay uriesfay ossessedpay emay asay Iay oncludedcay, anday ageray okedchay myay utteranceay.

Iay asway answereday oughthray ethay illnessstay ofay ightnay byay aay oudlay anday iendishfay
aughlay. Itay angray onay myay earsay onglay anday eavilyhay; ethay ountainsmay e-echoedclay
itay, anday Iay eltfay asay ifay allay ellhay urroundedsay emay ithway ockerymay anday aughterlay.
Urelysay inay atthay omentmay Iay ouldshay avehay eenbay ossessedpay byay enzyfray anday avehay
estroyedday myay iserablemay existenceay utbay atthay myay owvay asway eardhay anday atthay Iay
asway eservedray orfay engeancevay. Ethay aughterlay iedday awayay, enwhay aay ell-knownclay
anday abhorreday oicevay, apparentlyay oseclay otay myay earay, addresseday emay inay anay
audibleay isperwhay, I“ay amay atisfiedsay, iserablemay etchwray! Ouyay avehay
eterminedday otay ivelay, anday Iay amay atisfiedsay.”

Iay artedday owardstay ethay otspay omfray ichwhay ethay oundsay oceededpray, utbay ethay evilday
eludeday myay aspgray. Uddenlysay ethay oadbray iskday ofay ethay oonmay aroseay anday oneshay
ullfay uponay ishay astlyghay anday istortedday apeshay asay ehay edflay ithway oremay anthay
ortalmay eedspay.

Iay ursuedpay imhay, anday orfay anymay onthsmay isthay ashay eenbay myay asktay. Uidedgay byay aay
ightslay ueclay, Iay ollowedfay ethay indingsway ofay ethay Onerhay, utbay ainlyvay. Ethay
ueblay Editerraneanmay appeareday, anday byay aay angestray ancechay, Iay awsay ethay iendfay
enteray byay ightnay anday idehay imselfhay inay aay esselvay oundbay orfay ethay Ackblay Easay. Iay
ooktay myay assagepay inay ethay amesay ipshay, utbay ehay escapeday, Iay owknay otnay owhay.

Amidstay ethay ildsway ofay Artarytay anday Ussiaray, althoughay ehay illstay evadeday emay, Iay
avehay everay ollowedfay inay ishay acktray. Ometimessay ethay easantspay, aredscay byay
isthay orridhay apparitionay, informeday emay ofay ishay athpay; ometimessay ehay imselfhay,
owhay earedfay atthay ifay Iay ostlay allay acetray ofay imhay Iay ouldshay espairday anday ieday,
eftlay omesay arkmay otay uidegay emay. Ethay owssnay escendedday onay myay eadhay, anday Iay awsay
ethay intpray ofay ishay ugehay epstay onay ethay itewhay ainplay. Otay ouyay irstfay enteringay
onay ifelay, otay omwhay arecay isay ewnay anday agonyay unknownay, owhay ancay ouyay understanday
atwhay Iay avehay eltfay anday illstay eelfay? Oldcay, antway, anday atiguefay ereway ethay
eastlay ainspay ichwhay Iay asway estinedday otay endureay; Iay asway ursedcay byay omesay evilday
anday arriedcay aboutay ithway emay myay eternalay ellhay; etyay illstay aay iritspay ofay oodgay
ollowedfay anday irectedday myay epsstay anday enwhay Iay ostmay urmuredmay ouldway uddenlysay
extricateay emay omfray eeminglysay insurmountableay ifficultiesday. Ometimessay,
enwhay aturenay, overcomeay byay ungerhay, anksay underay ethay exhaustionay, aay epastray
asway eparedpray orfay emay inay ethay esertday atthay estoredray anday inspiriteday emay. Ethay
arefay asway, indeeday, oarsecay, uchsay asay ethay easantspay ofay ethay ountrycay ateay, utbay
Iay illway otnay oubtday atthay itay asway etsay erethay byay ethay iritsspay atthay Iay adhay
invokeday otay aiday emay. Oftenay, enwhay allay asway dryay, ethay eavenshay oudlessclay, anday
Iay asway archedpay byay irstthay, aay ightslay oudclay ouldway edimbay ethay skyay, edshay ethay
ewfay opsdray atthay evivedray emay, anday anishvay.

Iay ollowedfay, enwhay Iay ouldcay, ethay oursescay ofay ethay iversray; utbay ethay ondæmay
enerallygay avoideday esethay, asay itay asway erehay atthay ethay opulationpay ofay ethay
ountrycay ieflychay ollectedcay. Inay otheray acesplay umanhay eingsbay ereway eldomsay
eensay, anday Iay enerallygay ubsistedsay onay ethay ildway animalsay atthay ossedcray myay
athpay. Iay adhay oneymay ithway emay anday ainedgay ethay iendshipfray ofay ethay illagersvay
byay istributingday itay; oray Iay oughtbray ithway emay omesay oodfay atthay Iay adhay illedkay,
ichwhay, afteray akingtay aay allsmay artpay, Iay alwaysay esentedpray otay osethay owhay adhay
ovidedpray emay ithway irefay anday utensilsay orfay ookingcay.

Myay ifelay, asay itay assedpay usthay, asway indeeday atefulhay otay emay, anday itay asway uringday
eepslay aloneay atthay Iay ouldcay astetay oyjay. Oay essedblay eepslay! Oftenay, enwhay ostmay
iserablemay, Iay anksay otay eposeray, anday myay eamsdray ulledlay emay evenay otay aptureray. Ethay
iritsspay atthay uardedgay emay adhay ovidedpray esethay omentsmay, oray atherray ourshay, ofay
appinesshay atthay Iay ightmay etainray engthstray otay ulfilfay myay ilgrimagepay. Eprivedday ofay
isthay espiteray, Iay ouldshay avehay unksay underay myay ardshipshay. Uringday ethay ayday Iay asway
ustainedsay anday inspiriteday byay ethay opehay ofay ightnay, orfay inay eepslay Iay awsay myay
iendsfray, myay ifeway, anday myay elovedbay ountrycay; againay Iay awsay ethay enevolentbay
ountenancecay ofay myay atherfay, eardhay ethay ilversay onestay ofay myay Elizabeth’say
oicevay, anday eheldbay Ervalclay enjoyingay ealthhay anday outhyay. Oftenay, enwhay eariedway byay
aay oilsometay archmay, Iay ersuadedpay elfmysay atthay Iay asway eamingdray untilay ightnay ouldshay
omecay anday atthay Iay ouldshay enthay enjoyay ealityray inay ethay armsay ofay myay earestday
iendsfray. Atwhay agonisingay ondnessfay idday Iay eelfay orfay emthay! Owhay idday Iay ingclay otay
eirthay earday ormsfay, asay ometimessay eythay auntedhay evenay myay akingway ourshay, anday
ersuadepay elfmysay atthay eythay illstay ivedlay! Atay uchsay omentsmay engeancevay, atthay
urnedbay ithinway emay, iedday inay myay earthay, anday Iay ursuedpay myay athpay owardstay ethay
estructionday ofay ethay ondæmay oremay asay aay asktay enjoineday byay eavenhay, asay ethay
echanicalmay impulseay ofay omesay owerpay ofay ichwhay Iay asway unconsciousay, anthay asay ethay
ardentay esireday ofay myay oulsay.

Atwhay ishay eelingsfay ereway omwhay Iay ursuedpay Iay annotcay owknay. Ometimessay, indeeday, ehay
eftlay arksmay inay itingwray onay ethay arksbay ofay ethay eestray oray utcay inay onestay atthay uidedgay
emay anday instigateday myay uryfay. “myay eignray isay otnay etyay
over”—theseay ordsway ereway egiblelay inay oneay ofay esethay
inscriptions—“youay ivelay, anday myay owerpay isay ompletecay. Ollowfay emay; Iay
eeksay ethay everlastingay icesay ofay ethay orthnay, erewhay ouyay illway eelfay ethay iserymay ofay
oldcay anday ostfray, otay ichwhay Iay amay impassiveay. Ouyay illway indfay earnay isthay aceplay, ifay
ouyay ollowfay otnay ootay ardilytay, aay eadday arehay; eatay anday ebay efreshedray. Omecay onay, myay
enemyay; eway avehay etyay otay estlewray orfay ouray iveslay, utbay anymay ardhay anday iserablemay
ourshay ustmay ouyay endureay untilay atthay eriodpay allshay arriveay.”

Offingscay evilday! Againay oday Iay owvay engeancevay; againay oday Iay evoteday eethay,
iserablemay iendfay, otay orturetay anday eathday. Evernay illway Iay ivegay upay myay earchsay
untilay ehay oray Iay erishpay; anday enthay ithway atwhay ecstasyay allshay Iay oinjay myay
Elizabethay anday myay epartedday iendsfray, owhay evenay ownay eparepray orfay emay ethay
ewardray ofay myay edioustay oiltay anday orriblehay ilgrimagepay!

Asay Iay illstay ursuedpay myay ourneyjay otay ethay orthwardnay, ethay owssnay ickenedthay anday ethay
oldcay increaseday inay aay egreeday almostay ootay everesay otay upportsay. Ethay easantspay ereway
utshay upay inay eirthay ovelshay, anday onlyay aay ewfay ofay ethay ostmay ardyhay enturedvay orthfay otay
eizesay ethay animalsay omwhay arvationstay adhay orcedfay omfray eirthay iding-placesclay otay
eeksay orfay eypray. Ethay iversray ereway overedcay ithway iceay, anday onay ishfay ouldcay ebay
ocuredpray; anday usthay Iay asway utcay offay omfray myay iefchay articleay ofay aintenancemay.

Ethay iumphtray ofay myay enemyay increaseday ithway ethay ifficultyday ofay myay abourslay. Oneay
inscriptionay atthay ehay eftlay asway inay esethay ordsway: epare“pray! Ouryay oilstay
onlyay eginbay; apwray ourselfyay inay ursfay anday ovidepray oodfay, orfay eway allshay oonsay enteray
uponay aay ourneyjay erewhay ouryay ufferingssay illway atisfysay myay everlastingay
atredhay.”

Myay ouragecay anday erseverancepay ereway invigorateday byay esethay offingscay ordsway; Iay
esolvedray otnay otay ailfay inay myay urposepay, anday allingcay onay Eavenhay otay upportsay
emay, Iay ontinuedcay ithway unabateday ervourfay otay aversetray immenseay esertsday,
untilay ethay oceanay appeareday atay aay istanceday anday ormedfay ethay utmostay oundarybay
ofay ethay orizonhay. Ohay! Owhay unlikeay itay asway otay ethay ueblay easonssay ofay ethay
outhsay! Overedcay ithway iceay, itay asway onlyay otay ebay istinguishedday omfray andlay byay
itsay uperiorsay ildnessway anday uggednessray. Ethay Eeksgray eptway orfay oyjay enwhay
eythay eheldbay ethay Editerraneanmay omfray ethay illshay ofay Asiaay, anday ailedhay ithway
aptureray ethay oundarybay ofay eirthay oilstay. Iay idday otnay eepway, utbay Iay eltknay ownday
anday ithway aay ullfay earthay ankedthay myay uidinggay iritspay orfay onductingcay emay inay
afetysay otay ethay aceplay erewhay Iay opedhay, otwithstandingnay myay adversary’say ibegay,
otay eetmay anday applegray ithway imhay.

Omesay eeksway eforebay isthay eriodpay Iay adhay ocuredpray aay edgeslay anday ogsday anday usthay
aversedtray ethay owssnay ithway inconceivableay eedspay. Iay owknay otnay etherwhay ethay
iendfay ossessedpay ethay amesay advantagesay, utbay Iay oundfay atthay, asay eforebay Iay adhay
ailyday ostlay oundgray inay ethay ursuitpay, Iay ownay ainedgay onay imhay, osay uchmay osay atthay
enwhay Iay irstfay awsay ethay oceanay ehay asway utbay oneay ay’sday ourneyjay inay advanceay, anday
Iay opedhay otay interceptay imhay eforebay ehay ouldshay eachray ethay eachbay. Ithway ewnay
ouragecay, ereforethay, Iay essedpray onay, anday inay otway aysday arriveday atay aay etchedwray
amlethay onay ethay eashoresay. Iay inquireday ofay ethay inhabitantsay oncerningcay ethay
iendfay anday ainedgay accurateay informationay. Aay iganticgay onstermay, eythay aidsay,
adhay arriveday ethay ightnay eforebay, armeday ithway aay ungay anday anymay istolspay,
uttingpay otay ightflay ethay inhabitantsay ofay aay olitarysay ottagecay oughthray earfay ofay
ishay errifictay appearanceay. Ehay adhay arriedcay offay eirthay orestay ofay interway
oodfay, anday acingplay itay inay aay edgeslay, otay awdray ichwhay ehay adhay eizedsay onay aay
umerousnay ovedray ofay ainedtray ogsday, ehay adhay arnessedhay emthay, anday ethay amesay
ightnay, otay ethay oyjay ofay ethay orror-struckclay illagersvay, adhay ursuedpay ishay
ourneyjay acrossay ethay easay inay aay irectionday atthay edlay otay onay andlay; anday eythay
onjecturedcay atthay ehay ustmay eedilyspay ebay estroyedday byay ethay eakingbray ofay ethay
iceay oray ozenfray byay ethay eternalay ostsfray.

Onay earinghay isthay informationay Iay ufferedsay aay emporarytay accessay ofay espairday.
Ehay adhay escapeday emay, anday Iay ustmay ommencecay aay estructiveday anday almostay endlessay
ourneyjay acrossay ethay ountainousmay icesay ofay ethay oceanay, amidstay oldcay atthay ewfay
ofay ethay inhabitantsay ouldcay onglay endureay anday ichwhay Iay, ethay ativenay ofay aay
enialgay anday unnysay imateclay, ouldcay otnay opehay otay urvivesay. Etyay atay ethay ideaay
atthay ethay iendfay ouldshay ivelay anday ebay iumphanttray, myay ageray anday engeancevay
eturnedray, anday ikelay aay ightymay idetay, overwhelmeday everyay otheray eelingfay.
Afteray aay ightslay eposeray, uringday ichwhay ethay iritsspay ofay ethay eadday overedhay
oundray anday instigateday emay otay oiltay anday evengeray, Iay eparedpray orfay myay ourneyjay.

Iay exchangeday myay and-sledgeclay orfay oneay ashionedfay orfay ethay inequalitiesay ofay
ethay Ozenfray Oceanay, anday urchasingpay aay entifulplay ockstay ofay ovisionspray, Iay
epartedday omfray andlay.

Iay annotcay uessgay owhay anymay aysday avehay assedpay incesay enthay, utbay Iay avehay endureday
iserymay ichwhay othingnay utbay ethay eternalay entimentsay ofay aay ustjay etributionray
urningbay ithinway myay earthay ouldcay avehay enableday emay otay upportsay. Immenseay anday
uggedray ountainsmay ofay iceay oftenay arredbay upay myay assagepay, anday Iay oftenay eardhay
ethay underthay ofay ethay oundgray easay, ichwhay eatenedthray myay estructionday. Utbay
againay ethay ostfray amecay anday ademay ethay athspay ofay ethay easay ecuresay.

Byay ethay uantityqay ofay ovisionpray ichwhay Iay adhay onsumedcay, Iay ouldshay uessgay atthay
Iay adhay assedpay eethray eeksway inay isthay ourneyjay; anday ethay ontinualcay otractionpray
ofay opehay, eturningray ackbay uponay ethay earthay, oftenay ungwray itterbay opsdray ofay
espondencyday anday iefgray omfray myay eyesay. Espairday adhay indeeday almostay ecuredsay
erhay eypray, anday Iay ouldshay oonsay avehay unksay eneathbay isthay iserymay. Onceay, afteray
ethay oorpay animalsay atthay onveyedcay emay adhay ithway incredibleay oiltay ainedgay ethay
ummitsay ofay aay opingslay iceay ountainmay, anday oneay, inkingsay underay ishay atiguefay,
iedday, Iay iewedvay ethay expanseay eforebay emay ithway anguishay, enwhay uddenlysay myay eyeay
aughtcay aay arkday eckspay uponay ethay uskyday ainplay. Iay ainedstray myay ightsay otay
iscoverday atwhay itay ouldcay ebay anday uttereday aay ildway cryay ofay ecstasyay enwhay Iay
istinguishedday aay edgeslay anday ethay istortedday oportionspray ofay aay ell-knownclay
ormfay ithinway. Ohay! Ithway atwhay aay urningbay ushgay idday opehay evisitray myay earthay!
Armway earstay illedfay myay eyesay, ichwhay Iay astilyhay ipedway awayay, atthay eythay ightmay
otnay interceptay ethay iewvay Iay adhay ofay ethay ondæmay; utbay illstay myay ightsay asway
immedday byay ethay urningbay opsdray, untilay, ivinggay ayway otay ethay emotionsay atthay
oppresseday emay, Iay eptway alouday.

Utbay isthay asway otnay ethay imetay orfay elayday; Iay isencumberedday ethay ogsday ofay eirthay
eadday ompanioncay, avegay emthay aay entifulplay ortionpay ofay oodfay, anday afteray anay
our’shay estray, ichwhay asway absolutelyay ecessarynay, anday etyay ichwhay asway itterlybay
irksomeay otay emay, Iay ontinuedcay myay outeray. Ethay edgeslay asway illstay isiblevay, ornay
idday Iay againay oselay ightsay ofay itay exceptay atay ethay omentsmay enwhay orfay aay ortshay
imetay omesay ice-rockclay oncealedcay itay ithway itsay interveningay agscray. Iay indeeday
erceptiblypay ainedgay onay itay, anday enwhay, afteray earlynay otway aysday’ ourneyjay, Iay
eheldbay myay enemyay atay onay oremay anthay aay ilemay istantday, myay earthay oundedbay ithinway
emay.

Utbay ownay, enwhay Iay appeareday almostay ithinway aspgray ofay myay oefay, myay opeshay ereway
uddenlysay extinguisheday, anday Iay ostlay allay acetray ofay imhay oremay utterlyay anthay Iay adhay
everay oneday eforebay. Aay oundgray easay asway eardhay; ethay underthay ofay itsay ogresspray, asay
ethay atersway olledray anday elledsway eneathbay emay, ecamebay everyay omentmay oremay ominousay
anday errifictay. Iay essedpray onay, utbay inay ainvay. Ethay indway aroseay; ethay easay oaredray;
anday, asay ithway ethay ightymay ockshay ofay anay earthquakeay, itay itsplay anday ackedcray ithway aay
emendoustray anday overwhelmingay oundsay. Ethay orkway asway oonsay inishedfay; inay aay ewfay
inutesmay aay umultuoustay easay olledray etweenbay emay anday myay enemyay, anday Iay asway eftlay
iftingdray onay aay atteredscay iecepay ofay iceay atthay asway ontinuallycay esseninglay anday
usthay eparingpray orfay emay aay ideoushay eathday.

Inay isthay annermay anymay appallingay ourshay assedpay; everalsay ofay myay ogsday iedday, anday Iay
elfmysay asway aboutay otay inksay underay ethay accumulationay ofay istressday enwhay Iay awsay ouryay
esselvay idingray atay anchoray anday oldinghay orthfay otay emay opeshay ofay uccoursay anday ifelay.
Iay adhay onay onceptioncay atthay esselsvay everay amecay osay arfay orthnay anday asway astoundeday
atay ethay ightsay. Iay uicklyqay estroyedday artpay ofay myay edgeslay otay onstructcay oarsay, anday
byay esethay eansmay asway enableday, ithway infiniteay atiguefay, otay ovemay myay iceay aftray inay
ethay irectionday ofay ouryay ipshay. Iay adhay eterminedday, ifay ouyay ereway oinggay outhwardssay,
illstay otay usttray elfmysay otay ethay ercymay ofay ethay eassay atherray anthay abandonay myay
urposepay. Iay opedhay otay induceay ouyay otay antgray emay aay oatbay ithway ichwhay Iay ouldcay ursuepay
myay enemyay. Utbay ouryay irectionday asway orthwardsnay. Ouyay ooktay emay onay oardbay enwhay myay
igourvay asway exhausteday, anday Iay ouldshay oonsay avehay unksay underay myay ultipliedmay
ardshipshay intoay aay eathday ichwhay Iay illstay eaddray, orfay myay asktay isay unfulfilleday.

Ohay! Enwhay illway myay uidinggay iritspay, inay onductingcay emay otay ethay ondæmay, alloway
emay ethay estray Iay osay uchmay esireday; oray ustmay Iay ieday, anday ehay etyay ivelay? Ifay Iay oday,
earsway otay emay, Altonway, atthay ehay allshay otnay escapeay, atthay ouyay illway eeksay imhay
anday atisfysay myay engeancevay inay ishay eathday. Anday oday Iay areday otay askay ofay ouyay otay
undertakeay myay ilgrimagepay, otay endureay ethay ardshipshay atthay Iay avehay undergoneay?
Onay; Iay amay otnay osay elfishsay. Etyay, enwhay Iay amay eadday, ifay ehay ouldshay appearay, ifay
ethay inistersmay ofay engeancevay ouldshay onductcay imhay otay ouyay, earsway atthay ehay
allshay otnay ive—swearlay atthay ehay allshay otnay iumphtray overay myay accumulateday
oesway anday urvivesay otay adday otay ethay istlay ofay ishay arkday imescray. Ehay isay eloquentay
anday ersuasivepay, anday onceay ishay ordsway adhay evenay owerpay overay myay earthay; utbay
usttray imhay otnay. Ishay oulsay isay asay ellishhay asay ishay ormfay, ullfay ofay eacherytray
anday iend-likeclay alicemay. Earhay imhay otnay; allcay onay ethay amesnay ofay Illiamway,
Ustinejay, Ervalclay, Elizabethay, myay atherfay, anday ofay ethay etchedwray Ictorvay, anday
ustthray ouryay ordsway intoay ishay earthay. Iay illway overhay earnay anday irectday ethay
eelstay arightay.

Altonway, in_ay ontinuationcay._


Augustay 26thay, 17ay—.


Ouyay avehay eadray isthay angestray anday errifictay orystay, Argaretmay; anday oday ouyay otnay
eelfay ouryay oodblay ongealcay ithway orrorhay, ikelay atthay ichwhay evenay ownay urdlescay
inemay? Ometimessay, eizedsay ithway uddensay agonyay, ehay ouldcay otnay ontinuecay ishay
aletay; atay othersay, ishay oicevay okenbray, etyay iercingpay, uttereday ithway
ifficultyday ethay ordsway osay epleteray ithway anguishay. Ishay inefay anday ovelylay eyesay
ereway ownay ightedlay upay ithway indignationay, ownay ubduedsay otay owncastday orrowsay
anday uenchedqay inay infiniteay etchednesswray. Ometimessay ehay ommandedcay ishay
ountenancecay anday onestay anday elatedray ethay ostmay orriblehay incidentsay ithway aay
anquiltray oicevay, uppressingsay everyay arkmay ofay agitationay; enthay, ikelay aay
olcanovay urstingbay orthfay, ishay acefay ouldway uddenlysay angechay otay anay expressionay
ofay ethay ildestway ageray asay ehay iekedshray outay imprecationsay onay ishay ersecutorpay.

Ishay aletay isay onnectedcay anday oldtay ithway anay appearanceay ofay ethay implestsay uthtray,
etyay Iay ownay otay ouyay atthay ethay etterslay ofay Elixfay anday Afiesay, ichwhay ehay owedshay emay,
anday ethay apparitionay ofay ethay onstermay eensay omfray ouray ipshay, oughtbray otay emay aay
eatergray onvictioncay ofay ethay uthtray ofay ishay arrativenay anthay ishay asseverationsay,
oweverhay earnestay anday onnectedcay. Uchsay aay onstermay ashay, enthay, eallyray existenceay!
Iay annotcay oubtday itay, etyay Iay amay ostlay inay urprisesay anday admirationay. Ometimessay Iay
endeavoureday otay aingay omfray Ankensteinfray ethay articularspay ofay ishay
eature’scray ormationfay, utbay onay isthay ointpay ehay asway impenetrableay.

Are“ay ouyay admay, myay iendfray?” aidsay ehay. Or“ay itherwhay oesday ouryay
enselesssay uriositycay eadlay ouyay? Ouldway ouyay alsoay eatecray orfay ourselfyay anday ethay
orldway aay emoniacalday enemyay? Eacepay, eacepay! Earnlay myay iseriesmay anday oday otnay eeksay
otay increaseay ouryay ownay.”

Ankensteinfray iscoveredday atthay Iay ademay otesnay oncerningcay ishay istoryhay; ehay askeday
otay eesay emthay anday enthay imselfhay orrectedcay anday augmenteday emthay inay anymay acesplay,
utbay incipallypray inay ivinggay ethay ifelay anday iritspay otay ethay onversationscay ehay eldhay
ithway ishay enemyay. ince“say ouyay avehay eservedpray myay arrationnay,” aidsay
ehay, I“ay ouldway otnay atthay aay utilatedmay oneay ouldshay ogay ownday otay
osteritypay.”

Usthay ashay aay eekway assedpay awayay, ilewhay Iay avehay istenedlay otay ethay angeststray
aletay atthay everay imaginationay ormedfay. Myay oughtsthay anday everyay eelingfay ofay myay
oulsay avehay eenbay unkdray upay byay ethay interestay orfay myay uestgay ichwhay isthay aletay
anday ishay ownay elevateday anday entlegay annersmay avehay eatedcray. Iay ishway otay oothesay
imhay, etyay ancay Iay ounselcay oneay osay infinitelyay iserablemay, osay estituteday ofay
everyay opehay ofay onsolationcay, otay ivelay? Ohay, onay! Ethay onlyay oyjay atthay ehay ancay
ownay owknay illway ebay enwhay ehay omposescay ishay atteredshay iritspay otay eacepay anday
eathday. Etyay ehay enjoysay oneay omfortcay, ethay offspringay ofay olitudesay anday
eliriumday; ehay elievesbay atthay enwhay inay eamsdray ehay oldshay onversecay ithway ishay
iendsfray anday erivesday omfray atthay ommunioncay onsolationcay orfay ishay iseriesmay oray
excitementsay otay ishay engeancevay, atthay eythay areay otnay ethay eationscray ofay ishay
ancyfay, utbay ethay eingsbay emselvesthay owhay isitvay imhay omfray ethay egionsray ofay aay
emoteray orldway. Isthay aithfay ivesgay aay olemnitysay otay ishay everiesray atthay enderray
emthay otay emay almostay asay imposingay anday interestingay asay uthtray.

Ouray onversationscay areay otnay alwaysay onfinedcay otay ishay ownay istoryhay anday
isfortunesmay. Onay everyay ointpay ofay eneralgay iteraturelay ehay isplaysday
unboundeday owledgeknay anday aay uickqay anday iercingpay apprehensionay. Ishay
eloquenceay isay orciblefay anday ouchingtay; ornay ancay Iay earhay imhay, enwhay ehay elatesray
aay atheticpay incidentay oray endeavoursay otay ovemay ethay assionspay ofay itypay oray ovelay,
ithoutway earstay. Atwhay aay oriousglay eaturecray ustmay ehay avehay eenbay inay ethay aysday
ofay ishay osperitypray, enwhay ehay isay usthay oblenay anday odlikegay inay uinray! Ehay eemssay
otay eelfay ishay ownay orthway anday ethay eatnessgray ofay ishay allfay.

en“whay oungeryay,” aidsay ehay, I“ay elievedbay elfmysay estinedday orfay
omesay eatgray enterpriseay. Myay eelingsfay areay ofoundpray, utbay Iay ossessedpay aay oolnesscay
ofay udgmentjay atthay ittedfay emay orfay illustriousay achievementsay. Isthay entimentsay ofay
ethay orthway ofay myay aturenay upportedsay emay enwhay othersay ouldway avehay eenbay oppresseday,
orfay Iay eemedday itay iminalcray otay owthray awayay inay uselessay iefgray osethay alentstay atthay
ightmay ebay usefulay otay myay ellowfay eaturescray. Enwhay Iay eflectedray onay ethay orkway Iay adhay
ompletedcay, onay esslay aay oneay anthay ethay eationcray ofay aay ensitivesay anday ationalray
animalay, Iay ouldcay otnay ankray elfmysay ithway ethay erdhay ofay ommoncay ojectorspray. Utbay
isthay oughtthay, ichwhay upportedsay emay inay ethay ommencementcay ofay myay areercay, ownay
ervessay onlyay otay ungeplay emay owerlay inay ethay ustday. Allay myay eculationsspay anday opeshay
areay asay othingnay, anday ikelay ethay archangelay owhay aspireday otay omnipotenceay, Iay amay
ainedchay inay anay eternalay ellhay. Myay imaginationay asway ividvay, etyay myay owerspay ofay
analysisay anday applicationay ereway intenseay; byay ethay unionay ofay esethay ualitiesqay Iay
onceivedcay ethay ideaay anday executeday ethay eationcray ofay aay anmay. Evenay ownay Iay annotcay
ecollectray ithoutway assionpay myay everiesray ilewhay ethay orkway asway incompleteay. Iay odtray
eavenhay inay myay oughtsthay, ownay exultingay inay myay owerspay, ownay urningbay ithway ethay ideaay
ofay eirthay effectsay. Omfray myay infancyay Iay asway imbueday ithway ighhay opeshay anday aay oftylay
ambitionay; utbay owhay amay Iay unksay! Ohay! Myay iendfray, ifay ouyay adhay ownknay emay asay Iay onceay
asway, ouyay ouldway otnay ecogniseray emay inay isthay atestay ofay egradationday. Espondencyday
arelyray isitedvay myay earthay; aay ighhay estinyday eemedsay otay earbay emay onay, untilay Iay ellfay,
evernay, evernay againay otay iseray.”

Ustmay Iay enthay oselay isthay admirableay eingbay? Iay avehay ongedlay orfay aay iendfray; Iay avehay
oughtsay oneay owhay ouldway athisesympay ithway anday ovelay emay. Eholdbay, onay esethay esertday
eassay Iay avehay oundfay uchsay aay oneay, utbay Iay earfay Iay avehay ainedgay imhay onlyay otay owknay ishay
aluevay anday oselay imhay. Iay ouldway econcileray imhay otay ifelay, utbay ehay epulsesray ethay ideaay.

I“ay ankthay ouyay, Altonway,” ehay aidsay, or“fay ouryay indkay intentionsay owardstay osay
iserablemay aay etchwray; utbay enwhay ouyay eakspay ofay ewnay iestay anday eshfray
affectionsay, inkthay ouyay atthay anyay ancay eplaceray osethay owhay areay onegay? Ancay anyay
anmay ebay otay emay asay Ervalclay asway, oray anyay omanway anotheray Elizabethay? Evenay
erewhay ethay affectionsay areay otnay onglystray ovedmay byay anyay uperiorsay excellenceay,
ethay ompanionscay ofay ouray ildhoodchay alwaysay ossesspay aay ertaincay owerpay overay ouray
indsmay ichwhay ardlyhay anyay aterlay iendfray ancay obtainay. Eythay owknay ouray
infantineay ispositionsday, ichwhay, oweverhay eythay aymay ebay afterwardsay odifiedmay,
areay evernay eradicateday; anday eythay ancay udgejay ofay ouray actionsay ithway oremay
ertaincay onclusionscay asay otay ethay integrityay ofay ouray otivesmay. Aay istersay oray aay
otherbray ancay evernay, unlessay indeeday uchsay omssymptay avehay eenbay ownshay earlyay,
uspectsay ethay otheray ofay audfray oray alsefay ealingday, enwhay anotheray iendfray,
oweverhay onglystray ehay aymay ebay attacheday, aymay, inay itespay ofay imselfhay, ebay
ontemplatedcay ithway uspicionsay. Utbay Iay enjoyeday iendsfray, earday otnay onlyay
oughthray abithay anday associationay, utbay omfray eirthay ownay eritsmay; anday ereverwhay
Iay amay, ethay oothingsay oicevay ofay myay Elizabethay anday ethay onversationcay ofay
Ervalclay illway ebay everay isperedwhay inay myay earay. Eythay areay eadday, anday utbay oneay
eelingfay inay uchsay aay olitudesay ancay ersuadepay emay otay eservepray myay ifelay. Ifay Iay
ereway engageday inay anyay ighhay undertakingay oray esignday, aughtfray ithway extensiveay
utilityay otay myay ellowfay eaturescray, enthay ouldcay Iay ivelay otay ulfilfay itay. Utbay
uchsay isay otnay myay estinyday; Iay ustmay ursuepay anday estroyday ethay eingbay otay omwhay Iay
avegay existenceay; enthay myay otlay onay earthay illway ebay ulfilledfay anday Iay aymay ieday.”

Myay elovedbay Istersay,

Eptembersay 2day.


Iay itewray otay ouyay, encompasseday byay erilpay anday ignorantay etherwhay Iay amay everay
oomedday otay eesay againay earday Englanday anday ethay earerday iendsfray atthay inhabitay
itay. Iay amay urroundedsay byay ountainsmay ofay iceay ichwhay admitay ofay onay escapeay anday
eatenthray everyay omentmay otay ushcray myay esselvay. Ethay avebray ellowsfay omwhay Iay
avehay ersuadedpay otay ebay myay ompanionscay ooklay owardstay emay orfay aiday, utbay Iay avehay
onenay otay estowbay. Erethay isay omethingsay erriblytay appallingay inay ouray
ituationsay, etyay myay ouragecay anday opeshay oday otnay esertday emay. Etyay itay isay
erribletay otay eflectray atthay ethay iveslay ofay allay esethay enmay areay endangereday
oughthray emay. Ifay eway areay ostlay, myay admay emesschay areay ethay ausecay.

Anday atwhay, Argaretmay, illway ebay ethay atestay ofay ouryay indmay? Ouyay illway otnay earhay ofay myay
estructionday, anday ouyay illway anxiouslyay awaitay myay eturnray. Earsyay illway asspay, anday
ouyay illway avehay isitingsvay ofay espairday anday etyay ebay orturedtay byay opehay. Ohay! Myay
elovedbay istersay, ethay ickeningsay ailingfay ofay ouryay eart-feltclay expectationsay isay,
inay ospectpray, oremay erribletay otay emay anthay myay ownay eathday. Utbay ouyay avehay aay usbandhay
anday ovelylay ildrenchay; ouyay aymay ebay appyhay. Eavenhay essblay ouyay anday akemay ouyay osay!

Myay unfortunateay uestgay egardsray emay ithway ethay enderesttay ompassioncay. Ehay
endeavoursay otay illfay emay ithway opehay anday alkstay asay ifay ifelay ereway aay ossessionpay
ichwhay ehay aluedvay. Ehay emindsray emay owhay oftenay ethay amesay accidentsay avehay
appenedhay otay otheray avigatorsnay owhay avehay attempteday isthay easay, anday inay itespay
ofay elfmysay, ehay illsfay emay ithway eerfulchay auguriesay. Evenay ethay ailorssay eelfay
ethay owerpay ofay ishay eloquenceay; enwhay ehay eaksspay, eythay onay ongerlay espairday; ehay
ousesray eirthay energiesay, anday ilewhay eythay earhay ishay oicevay eythay elievebay esethay
astvay ountainsmay ofay iceay areay ole-hillsclay ichwhay illway anishvay eforebay ethay
esolutionsray ofay anmay. Esethay eelingsfay areay ansitorytray; eachay ayday ofay
expectationay elayedday illsfay emthay ithway earfay, anday Iay almostay eaddray aay utinymay
ausedcay byay isthay espairday.

Eptembersay 5thay.


Aay enescay ashay ustjay assedpay ofay uchsay uncommonay interestay atthay, althoughay itay isay
ighlyhay obablepray atthay esethay aperspay aymay evernay eachray ouyay, etyay Iay annotcay
orbearfay ecordingray itay.

Eway areay illstay urroundedsay byay ountainsmay ofay iceay, illstay inay imminentay angerday
ofay eingbay ushedcray inay eirthay onflictcay. Ethay oldcay isay excessiveay, anday anymay ofay
myay unfortunateay omradescay avehay alreadyay oundfay aay avegray amidstay isthay enescay ofay
esolationday. Ankensteinfray ashay ailyday eclinedday inay ealthhay; aay everishfay irefay
illstay immersglay inay ishay eyesay, utbay ehay isay exhausteday, anday enwhay uddenlysay
ousedray otay anyay exertionay, ehay eedilyspay inkssay againay intoay apparentay
ifelessnesslay.

Iay entionedmay inay myay astlay etterlay ethay earsfay Iay entertaineday ofay aay utinymay.
Isthay orningmay, asay Iay atsay atchingway ethay anway ountenancecay ofay myay iend—hisfray
eyesay alfhay osedclay anday ishay imbslay anginghay istlessly—Ilay asway ousedray byay alfhay
aay ozenday ofay ethay ailorssay, owhay emandedday admissionay intoay ethay abincay. Eythay
entereday, anday eirthay eaderlay addresseday emay. Ehay oldtay emay atthay ehay anday ishay
ompanionscay adhay eenbay osenchay byay ethay otheray ailorssay otay omecay inay eputationday
otay emay otay akemay emay aay equisitionray ichwhay, inay usticejay, Iay ouldcay otnay efuseray.
Eway ereway immureday inay iceay anday ouldshay obablypray evernay escapeay, utbay eythay
earedfay atthay ifay, asay asway ossiblepay, ethay iceay ouldshay issipateday anday aay eefray
assagepay ebay openeday, Iay ouldshay ebay ashray enoughay otay ontinuecay myay oyagevay anday
eadlay emthay intoay eshfray angersday, afteray eythay ightmay appilyhay avehay urmountedsay
isthay. Eythay insisteday, ereforethay, atthay Iay ouldshay engageay ithway aay olemnsay
omisepray atthay ifay ethay esselvay ouldshay ebay eedfray Iay ouldway instantlyay irectday myay
oursecay outhwardssay.

Isthay eechspay oubledtray emay. Iay adhay otnay espairedday, ornay adhay Iay etyay onceivedcay
ethay ideaay ofay eturningray ifay etsay eefray. Etyay ouldcay Iay, inay usticejay, oray evenay inay
ossibilitypay, efuseray isthay emandday? Iay esitatedhay eforebay Iay answereday, enwhay
Ankensteinfray, owhay adhay atay irstfay eenbay ilentsay, anday indeeday appeareday ardlyhay
otay avehay orcefay enoughay otay attenday, ownay ousedray imselfhay; ishay eyesay arkledspay,
anday ishay eekschay ushedflay ithway omentarymay igourvay. Urningtay owardstay ethay enmay,
ehay aidsay,

at“whay oday ouyay eanmay? Atwhay oday ouyay emandday ofay ouryay aptaincay? Areay ouyay, enthay,
osay easilyay urnedtay omfray ouryay esignday? Idday ouyay otnay allcay isthay aay oriousglay
expeditionay? And“ay ereforewhay asway itay oriousglay? Otnay ecausebay ethay ayway asway
oothsmay anday acidplay asay aay outhernsay easay, utbay ecausebay itay asway ullfay ofay angersday anday
errortay, ecausebay atay everyay ewnay incidentay ouryay ortitudefay asway otay ebay alledcay orthfay
anday ouryay ouragecay exhibiteday, ecausebay angerday anday eathday urroundedsay itay, anday
esethay ouyay ereway otay avebray anday overcomeay. Orfay isthay asway itay aay oriousglay, orfay isthay
asway itay anay onourablehay undertakingay. Ouyay ereway ereafterhay otay ebay ailedhay asay ethay
enefactorsbay ofay ouryay eciesspay, ouryay amesnay adoreday asay elongingbay otay avebray enmay
owhay encountereday eathday orfay onourhay anday ethay enefitbay ofay ankindmay. Anday ownay,
eholdbay, ithway ethay irstfay imaginationay ofay angerday, oray, ifay ouyay illway, ethay irstfay
ightymay anday errifictay ialtray ofay ouryay ouragecay, ouyay inkshray awayay anday areay ontentcay
otay ebay andedhay ownday asay enmay owhay adhay otnay engthstray enoughay otay endureay oldcay anday
erilpay; anday osay, oorpay oulssay, eythay ereway illychay anday eturnedray otay eirthay armway
iresidesfay. Whyay, atthay equiresray otnay isthay eparationpray; eyay eednay otnay avehay omecay
usthay arfay anday aggeddray ouryay aptaincay otay ethay ameshay ofay aay efeatday erelymay otay ovepray
ourselvesyay owardscay. Ohay! Ebay enmay, oray ebay oremay anthay enmay. Ebay eadystay otay ouryay
urposespay anday irmfay asay aay ockray. Isthay iceay isay otnay ademay ofay uchsay uffstay asay ouryay
eartshay aymay ebay; itay isay utablemay anday annotcay ithstandway ouyay ifay ouyay aysay atthay itay
allshay otnay. Oday otnay eturnray otay ouryay amiliesfay ithway ethay igmastay ofay isgraceday
arkedmay onay ouryay owsbray. Eturnray asay eroeshay owhay avehay oughtfay anday onqueredcay anday
owhay owknay otnay atwhay itay isay otay urntay eirthay acksbay onay ethay oefay.”

Ehay okespay isthay ithway aay oicevay osay odulatedmay otay ethay ifferentday eelingsfay expresseday
inay ishay eechspay, ithway anay eyeay osay ullfay ofay oftylay esignday anday eroismhay, atthay ancay
ouyay onderway atthay esethay enmay ereway ovedmay? Eythay ookedlay atay oneay anotheray anday ereway
unableay otay eplyray. Iay okespay; Iay oldtay emthay otay etireray anday onsidercay ofay atwhay adhay
eenbay aidsay, atthay Iay ouldway otnay eadlay emthay artherfay orthnay ifay eythay enuouslystray
esiredday ethay ontrarycay, utbay atthay Iay opedhay atthay, ithway eflectionray, eirthay ouragecay
ouldway eturnray.

Eythay etiredray anday Iay urnedtay owardstay myay iendfray, utbay ehay asway unksay inay anguorlay anday
almostay eprivedday ofay ifelay.

Owhay allay isthay illway erminatetay, Iay owknay otnay, utbay Iay adhay atherray ieday anthay
eturnray amefullyshay, myay urposepay unfulfilleday. Etyay Iay earfay uchsay illway ebay myay
atefay; ethay enmay, unsupporteday byay ideasay ofay oryglay anday onourhay, ancay evernay
illinglyway ontinuecay otay endureay eirthay esentpray ardshipshay.

Eptembersay 7thay.


Ethay ieday isay astcay; Iay avehay onsentedcay otay eturnray ifay eway areay otnay estroyedday.
Usthay areay myay opeshay astedblay byay owardicecay anday indecisionay; Iay omecay ackbay
ignorantay anday isappointedday. Itay equiresray oremay ilosophyphay anthay Iay ossesspay
otay earbay isthay injusticeay ithway atiencepay.

Eptembersay 12thay.


Itay isay astpay; Iay amay eturningray otay Englanday. Iay avehay ostlay myay opeshay ofay utilityay
anday oryglay; Iay avehay ostlay myay iendfray. Utbay Iay illway endeavouray otay etailday esethay
itterbay ircumstancescay otay ouyay, myay earday istersay; anday ilewhay Iay amay aftedway
owardstay Englanday anday owardstay ouyay, Iay illway otnay espondday.

Eptembersay 9thay, ethay iceay eganbay otay ovemay, anday oaringsray ikelay underthay ereway eardhay
atay aay istanceday asay ethay islandsay itsplay anday ackedcray inay everyay irectionday. Eway ereway
inay ethay ostmay imminentay erilpay, utbay asay eway ouldcay onlyay emainray assivepay, myay iefchay
attentionay asway occupieday byay myay unfortunateay uestgay osewhay illnessay increaseday inay
uchsay aay egreeday atthay ehay asway entirelyay onfinedcay otay ishay edbay. Ethay iceay ackedcray
ehindbay usay anday asway ivendray ithway orcefay owardstay ethay orthnay; aay eezebray angspray omfray
ethay estway, anday onay ethay 11thay ethay assagepay owardstay ethay outhsay ecamebay erfectlypay
eefray. Enwhay ethay ailorssay awsay isthay anday atthay eirthay eturnray otay eirthay ativenay
ountrycay asway apparentlyay assureday, aay outshay ofay umultuoustay oyjay okebray omfray emthay,
oudlay anday ong-continuedclay. Ankensteinfray, owhay asway ozingday, awokeay anday askeday ethay
ausecay ofay ethay umulttay. ey“thay outshay,” Iay aidsay, ecause“bay eythay
illway oonsay eturnray otay Englanday.”

o“day ouyay, enthay, eallyray eturnray?”

Alas“ay! Esyay; Iay annotcay ithstandway eirthay emandsday. Iay annotcay eadlay emthay
unwillinglyay otay angerday, anday Iay ustmay eturnray.”

o“day osay, ifay ouyay illway; utbay Iay illway otnay. Ouyay aymay ivegay upay ouryay urposepay, utbay
inemay isay assigneday otay emay byay Eavenhay, anday Iay areday otnay. Iay amay eakway, utbay
urelysay ethay iritsspay owhay assistay myay engeancevay illway endoway emay ithway
ufficientsay engthstray.” Ayingsay isthay, ehay endeavoureday otay ingspray omfray ethay
edbay, utbay ethay exertionay asway ootay eatgray orfay imhay; ehay ellfay ackbay anday aintedfay.

Itay asway onglay eforebay ehay asway estoredray, anday Iay oftenay oughtthay atthay ifelay asway
entirelyay extinctay. Atay engthlay ehay openeday ishay eyesay; ehay eathedbray ithway
ifficultyday anday asway unableay otay eakspay. Ethay urgeonsay avegay imhay aay omposingcay
aughtdray anday ordereday usay otay eavelay imhay undisturbeday. Inay ethay eantimemay ehay
oldtay emay atthay myay iendfray adhay ertainlycay otnay anymay ourshay otay ivelay.

Ishay entencesay asway onouncedpray, anday Iay ouldcay onlyay ievegray anday ebay atientpay. Iay atsay
byay ishay edbay, atchingway imhay; ishay eyesay ereway osedclay, anday Iay oughtthay ehay eptslay; utbay
esentlypray ehay alledcay otay emay inay aay eeblefay oicevay, anday iddingbay emay omecay earnay,
aidsay, Alas“ay! Ethay engthstray Iay eliedray onay isay onegay; Iay eelfay atthay Iay allshay
oonsay ieday, anday ehay, myay enemyay anday ersecutorpay, aymay illstay ebay inay eingbay. Inkthay
otnay, Altonway, atthay inay ethay astlay omentsmay ofay myay existenceay Iay eelfay atthay urningbay
atredhay anday ardentay esireday ofay evengeray Iay onceay expresseday; utbay Iay eelfay elfmysay
ustifiedjay inay esiringday ethay eathday ofay myay adversaryay. Uringday esethay astlay aysday Iay
avehay eenbay occupieday inay examiningay myay astpay onductcay; ornay oday Iay indfay itay amableblay.
Inay aay itfay ofay enthusiasticay adnessmay Iay eatedcray aay ationalray eaturecray anday asway
oundbay owardstay imhay otay assureay, asay arfay asay asway inay myay owerpay, ishay appinesshay anday
ell-beingclay. Isthay asway myay utyday, utbay erethay asway anotheray illstay aramountpay otay
atthay. Myay utiesday owardstay ethay eingsbay ofay myay ownay eciesspay adhay eatergray aimsclay otay
myay attentionay ecausebay eythay includeday aay eatergray oportionpray ofay appinesshay oray
iserymay. Urgeday byay isthay iewvay, Iay efusedray, anday Iay idday ightray inay efusingray, otay
eatecray aay ompanioncay orfay ethay irstfay eaturecray. Ehay owedshay unparalleleday alignitymay
anday elfishnesssay inay evilay; ehay estroyedday myay iendsfray; ehay evotedday otay estructionday
eingsbay owhay ossessedpay exquisiteay ensationssay, appinesshay, anday isdomway; ornay oday Iay
owknay erewhay isthay irstthay orfay engeancevay aymay enday. Iserablemay imselfhay atthay ehay aymay
enderray onay otheray etchedwray, ehay oughtay otay ieday. Ethay asktay ofay ishay estructionday asway
inemay, utbay Iay avehay ailedfay. Enwhay actuateday byay elfishsay anday iciousvay otivesmay, Iay
askeday ouyay otay undertakeay myay unfinisheday orkway, anday Iay enewray isthay equestray ownay,
enwhay Iay amay onlyay induceday byay easonray anday irtuevay.

et“yay Iay annotcay askay ouyay otay enounceray ouryay ountrycay anday iendsfray otay ulfilfay
isthay asktay; anday ownay atthay ouyay areay eturningray otay Englanday, ouyay illway avehay
ittlelay ancechay ofay eetingmay ithway imhay. Utbay ethay onsiderationcay ofay esethay
ointspay, anday ethay ellway alancingbay ofay atwhay ouyay aymay esteemay ouryay utiesday, Iay
eavelay otay ouyay; myay udgmentjay anday ideasay areay alreadyay isturbedday byay ethay earnay
approachay ofay eathday. Iay areday otnay askay ouyay otay oday atwhay Iay inkthay ightray, orfay Iay
aymay illstay ebay isledmay byay assionpay.

at“thay ehay ouldshay ivelay otay ebay anay instrumentay ofay ischiefmay isturbsday emay; inay
otheray espectsray, isthay ourhay, enwhay Iay omentarilymay expectay myay eleaseray, isay ethay
onlyay appyhay oneay ichwhay Iay avehay enjoyeday orfay everalsay earsyay. Ethay ormsfay ofay
ethay elovedbay eadday itflay eforebay emay, anday Iay astenhay otay eirthay armsay. Arewellfay,
Altonway! Eeksay appinesshay inay anquillitytray anday avoiday ambitionay, evenay ifay itay
ebay onlyay ethay apparentlyay innocentay oneay ofay istinguishingday ourselfyay inay
iencescay anday iscoveriesday. Etyay whyay oday Iay aysay isthay? Iay avehay elfmysay eenbay
astedblay inay esethay opeshay, etyay anotheray aymay ucceedsay.”

Ishay oicevay ecamebay ainterfay asay ehay okespay, anday atay engthlay, exhausteday byay ishay
effortay, ehay anksay intoay ilencesay. Aboutay alfhay anay ourhay afterwardsay ehay
attempteday againay otay eakspay utbay asway unableay; ehay essedpray myay andhay eeblyfay, anday
ishay eyesay osedclay orfay everay, ilewhay ethay irradiationay ofay aay entlegay ilesmay assedpay
awayay omfray ishay ipslay.

Argaretmay, atwhay ommentcay ancay Iay akemay onay ethay untimelyay extinctionay ofay isthay
oriousglay iritspay? Atwhay ancay Iay aysay atthay illway enableay ouyay otay understanday ethay
epthday ofay myay orrowsay? Allay atthay Iay ouldshay expressay ouldway ebay inadequateay anday
eeblefay. Myay earstay owflay; myay indmay isay overshadoweday byay aay oudclay ofay
isappointmentday. Utbay Iay ourneyjay owardstay Englanday, anday Iay aymay erethay indfay
onsolationcay.

Iay amay interrupteday. Atwhay oday esethay oundssay ortendpay? Itay isay idnightmay; ethay
eezebray owsblay airlyfay, anday ethay atchway onay eckday arcelyscay irstay. Againay erethay
isay aay oundsay asay ofay aay umanhay oicevay, utbay oarserhay; itay omescay omfray ethay abincay
erewhay ethay emainsray ofay Ankensteinfray illstay ielay. Iay ustmay ariseay anday examineay.
Oodgay ightnay, myay istersay.

Eatgray Odgay! atwhay aay enescay ashay ustjay akentay aceplay! Iay amay etyay izzyday ithway ethay
emembranceray ofay itay. Iay ardlyhay owknay etherwhay Iay allshay avehay ethay owerpay otay etailday
itay; etyay ethay aletay ichwhay Iay avehay ecordedray ouldway ebay incompleteay ithoutway isthay
inalfay anday onderfulway atastrophecay.

Iay entereday ethay abincay erewhay aylay ethay emainsray ofay myay ill-fatedclay anday admirableay
iendfray. Overay imhay unghay aay ormfay ichwhay Iay annotcay indfay ordsway otay
escribe—giganticday inay aturestay, etyay uncouthay anday istortedday inay itsay
oportionspray. Asay ehay unghay overay ethay offincay, ishay acefay asway oncealedcay byay onglay
ockslay ofay aggedray airhay; utbay oneay astvay andhay asway extendeday, inay olourcay anday
apparentay exturetay ikelay atthay ofay aay ummymay. Enwhay ehay eardhay ethay oundsay ofay myay
approachay, ehay easedcay otay utteray exclamationsay ofay iefgray anday orrorhay anday ungspray
owardstay ethay indowway. Evernay idday Iay eholdbay aay isionvay osay orriblehay asay ishay acefay, ofay
uchsay oathsomelay etyay appallingay ideousnesshay. Iay utshay myay eyesay involuntarilyay anday
endeavoureday otay ecollectray atwhay ereway myay utiesday ithway egardray otay isthay estroyerday.
Iay alledcay onay imhay otay aystay.

Ehay ausedpay, ookinglay onay emay ithway onderway, anday againay urningtay owardstay ethay
ifelesslay ormfay ofay ishay eatorcray, ehay eemedsay otay orgetfay myay esencepray, anday
everyay eaturefay anday esturegay eemedsay instigateday byay ethay ildestway ageray ofay omesay
uncontrollableay assionpay.

at“thay isay alsoay myay ictimvay!” ehay exclaimeday. In“ay ishay urdermay myay
imescray areay onsummatedcay; ethay iserablemay eriessay ofay myay eingbay isay oundway otay itsay
oseclay! Ohay, Ankensteinfray! Enerousgay anday elf-devotedclay eingbay! Atwhay oesday itay
availay atthay Iay ownay askay eethay otay ardonpay emay? Iay, owhay irretrievablyay estroyedday eethay
byay estroyingday allay outhay ovedstlay. Alasay! Ehay isay oldcay, ehay annotcay answeray
emay.”

Ishay oicevay eemedsay uffocatedsay, anday myay irstfay impulsesay, ichwhay adhay uggestedsay otay
emay ethay utyday ofay obeyingay ethay ingdyay equestray ofay myay iendfray inay estroyingday ishay
enemyay, ereway ownay uspendedsay byay aay ixturemay ofay uriositycay anday ompassioncay. Iay
approacheday isthay emendoustray eingbay; Iay aredday otnay againay aiseray myay eyesay otay ishay
acefay, erethay asway omethingsay osay aringscay anday unearthlyay inay ishay uglinessay. Iay
attempteday otay eakspay, utbay ethay ordsway iedday awayay onay myay ipslay. Ethay onstermay
ontinuedcay otay utteray ildway anday incoherentay elf-reproachesclay. Atay engthlay Iay
atheredgay esolutionray otay addressay imhay inay aay ausepay ofay ethay empesttay ofay ishay assionpay.

our“yay epentanceray,” Iay aidsay, is“ay ownay uperfluoussay. Ifay ouyay
adhay istenedlay otay ethay oicevay ofay onsciencecay anday eededhay ethay ingsstay ofay emorseray
eforebay ouyay adhay urgeday ouryay iabolicalday engeancevay otay isthay extremityay,
Ankensteinfray ouldway etyay avehay ivedlay.”

And“ay oday ouyay eamdray?” aidsay ethay ondæmay. o“day ouyay inkthay atthay Iay asway enthay
eadday otay agonyay anday emorseray? Ehay,” ehay ontinuedcay, ointingpay otay ethay orpsecay,
e“hay ufferedsay otnay inay ethay onsummationcay ofay ethay eedday. Ohay! Otnay ethay
en-thousandthclay ortionpay ofay ethay anguishay atthay asway inemay uringday ethay
ingeringlay etailday ofay itsay executionay. Aay ightfulfray elfishnesssay urriedhay emay
onay, ilewhay myay earthay asway oisonedpay ithway emorseray. Inkthay ouyay atthay ethay
oansgray ofay Ervalclay ereway usicmay otay myay earsay? Myay earthay asway ashionedfay otay ebay
usceptiblesay ofay ovelay anday athysympay, anday enwhay enchedwray byay iserymay otay icevay
anday atredhay, itay idday otnay endureay ethay iolencevay ofay ethay angechay ithoutway
orturetay uchsay asay ouyay annotcay evenay imagineay.

After“ay ethay urdermay ofay Ervalclay Iay eturnedray otay Itzerlandsway, eart-brokenclay
anday overcomeay. Iay itiedpay Ankensteinfray; myay itypay amounteday otay orrorhay; Iay
abhorreday elfmysay. Utbay enwhay Iay iscoveredday atthay ehay, ethay authoray atay onceay ofay
myay existenceay anday ofay itsay unspeakableay ormentstay, aredday otay opehay orfay
appinesshay, atthay ilewhay ehay accumulateday etchednesswray anday espairday uponay emay
ehay oughtsay ishay ownay enjoymentay inay eelingsfay anday assionspay omfray ethay
indulgenceay ofay ichwhay Iay asway orfay everay arredbay, enthay impotentay envyay anday itterbay
indignationay illedfay emay ithway anay insatiableay irstthay orfay engeancevay. Iay
ecollectedray myay eatthray anday esolvedray atthay itay ouldshay ebay accomplisheday. Iay
ewknay atthay Iay asway eparingpray orfay elfmysay aay eadlyday orturetay, utbay Iay asway ethay
aveslay, otnay ethay astermay, ofay anay impulseay ichwhay Iay etestedday etyay ouldcay otnay
isobeyday. Etyay enwhay eshay iedday! Aynay, enthay Iay asway otnay iserablemay. Iay adhay
astcay offay allay eelingfay, ubduedsay allay anguishay, otay iotray inay ethay excessay ofay myay
espairday. Evilay enceforththay ecamebay myay oodgay. Urgeday usthay arfay, Iay adhay onay
oicechay utbay otay adaptay myay aturenay otay anay elementay ichwhay Iay adhay illinglyway
osenchay. Ethay ompletioncay ofay myay emoniacalday esignday ecamebay anay insatiableay
assionpay. Anday ownay itay isay endeday; erethay isay myay astlay ictimvay!”

Iay asway atay irstfay ouchedtay byay ethay expressionsay ofay ishay iserymay; etyay, enwhay Iay alledcay
otay indmay atwhay Ankensteinfray adhay aidsay ofay ishay owerspay ofay eloquenceay anday
ersuasionpay, anday enwhay Iay againay astcay myay eyesay onay ethay ifelesslay ormfay ofay myay
iendfray, indignationay asway ekindledray ithinway emay. etch“wray!” Iay aidsay.
It“ay isay ellway atthay ouyay omecay erehay otay inewhay overay ethay esolationday atthay ouyay
avehay ademay. Ouyay owthray aay orchtay intoay aay ilepay ofay uildingsbay, anday enwhay eythay areay
onsumedcay, ouyay itsay amongay ethay uinsray anday amentlay ethay allfay. Ocriticalhypay iendfay!
Ifay ehay omwhay ouyay ournmay illstay ivedlay, illstay ouldway ehay ebay ethay objectay, againay ouldway
ehay ecomebay ethay eypray, ofay ouryay accurseday engeancevay. Itay isay otnay itypay atthay ouyay
eelfay; ouyay amentlay onlyay ecausebay ethay ictimvay ofay ouryay alignitymay isay ithdrawnway
omfray ouryay owerpay.”

Oh“ay, itay isay otnay us—notthay usthay,” interrupteday ethay eingbay.
et“yay uchsay ustmay ebay ethay impressionay onveyedcay otay ouyay byay atwhay appearsay otay
ebay ethay urportpay ofay myay actionsay. Etyay Iay eeksay otnay aay ellowfay eelingfay inay myay iserymay.
Onay athysympay aymay Iay everay indfay. Enwhay Iay irstfay oughtsay itay, itay asway ethay ovelay ofay
irtuevay, ethay eelingsfay ofay appinesshay anday affectionay ithway ichwhay myay olewhay eingbay
overfloweday, atthay Iay ishedway otay ebay articipatedpay. Utbay ownay atthay irtuevay ashay
ecomebay otay emay aay adowshay, anday atthay appinesshay anday affectionay areay urnedtay intoay
itterbay anday oathinglay espairday, inay atwhay ouldshay Iay eeksay orfay athysympay? Iay amay
ontentcay otay uffersay aloneay ilewhay myay ufferingssay allshay endureay; enwhay Iay ieday, Iay amay
ellway atisfiedsay atthay abhorrenceay anday opprobriumay ouldshay oadlay myay emorymay. Onceay
myay ancyfay asway oothedsay ithway eamsdray ofay irtuevay, ofay amefay, anday ofay enjoymentay. Onceay
Iay alselyfay opedhay otay eetmay ithway eingsbay owhay, ardoningpay myay outwarday ormfay, ouldway
ovelay emay orfay ethay excellentay ualitiesqay ichwhay Iay asway apablecay ofay unfoldingay. Iay asway
ourishednay ithway ighhay oughtsthay ofay onourhay anday evotionday. Utbay ownay imecray ashay
egradedday emay eneathbay ethay eanestmay animalay. Onay uiltgay, onay ischiefmay, onay
alignitymay, onay iserymay, ancay ebay oundfay omparablecay otay inemay. Enwhay Iay unray overay ethay
ightfulfray ataloguecay ofay myay inssay, Iay annotcay elievebay atthay Iay amay ethay amesay
eaturecray osewhay oughtsthay ereway onceay illedfay ithway ublimesay anday anscendenttray
isionsvay ofay ethay eautybay anday ethay ajestymay ofay oodnessgay. Utbay itay isay evenay osay; ethay
allenfay angelay ecomesbay aay alignantmay evilday. Etyay evenay atthay enemyay ofay Odgay anday anmay
adhay iendsfray anday associatesay inay ishay esolationday; Iay amay aloneay.

ou“yay, owhay allcay Ankensteinfray ouryay iendfray, eemsay otay avehay aay owledgeknay ofay myay
imescray anday ishay isfortunesmay. Utbay inay ethay etailday ichwhay ehay avegay ouyay ofay emthay
ehay ouldcay otnay umsay upay ethay ourshay anday onthsmay ofay iserymay ichwhay Iay endureday
astingway inay impotentay assionspay. Orfay ilewhay Iay estroyedday ishay opeshay, Iay idday
otnay atisfysay myay ownay esiresday. Eythay ereway orfay everay ardentay anday avingcray; illstay
Iay esiredday ovelay anday ellowshipfay, anday Iay asway illstay urnedspay. Asway erethay onay
injusticeay inay isthay? Amay Iay otay ebay oughtthay ethay onlyay iminalcray, enwhay allay
umankindhay innedsay againstay emay? Whyay oday ouyay otnay atehay Elixfay, owhay ovedray ishay
iendfray omfray ishay oorday ithway ontumelycay? Whyay oday ouyay otnay execrateay ethay usticray
owhay oughtsay otay estroyday ethay avioursay ofay ishay ildchay? Aynay, esethay areay irtuousvay
anday immaculateay eingsbay! Iay, ethay iserablemay anday ethay abandoneday, amay anay
abortionay, otay ebay urnedspay atay, anday ickedkay, anday ampledtray onay. Evenay ownay myay
oodblay oilsbay atay ethay ecollectionray ofay isthay injusticeay.

ut“bay itay isay uetray atthay Iay amay aay etchwray. Iay avehay urderedmay ethay ovelylay anday
ethay elplesshay; Iay avehay angledstray ethay innocentay asay eythay eptslay anday aspedgray otay
eathday ishay oatthray owhay evernay injureday emay oray anyay otheray ivinglay ingthay. Iay avehay
evotedday myay eatorcray, ethay electsay ecimenspay ofay allay atthay isay orthyway ofay ovelay anday
admirationay amongay enmay, otay iserymay; Iay avehay ursuedpay imhay evenay otay atthay
irremediableay uinray. Erethay ehay ieslay, itewhay anday oldcay inay eathday. Ouyay atehay emay, utbay
ouryay abhorrenceay annotcay equalay atthay ithway ichwhay Iay egardray elfmysay. Iay ooklay onay ethay
andshay ichwhay executeday ethay eedday; Iay inkthay onay ethay earthay inay ichwhay ethay
imaginationay ofay itay asway onceivedcay anday onglay orfay ethay omentmay enwhay esethay andshay
illway eetmay myay eyesay, enwhay atthay imaginationay illway aunthay myay oughtsthay onay oremay.

ear“fay otnay atthay Iay allshay ebay ethay instrumentay ofay uturefay ischiefmay. Myay orkway
isay earlynay ompletecay. Eithernay oursyay ornay anyay an’smay eathday isay eedednay otay
onsummatecay ethay eriessay ofay myay eingbay anday accomplishay atthay ichwhay ustmay ebay oneday,
utbay itay equiresray myay ownay. Oday otnay inkthay atthay Iay allshay ebay owslay otay erformpay isthay
acrificesay. Iay allshay uitqay ouryay esselvay onay ethay iceay aftray ichwhay oughtbray emay
itherthay anday allshay eeksay ethay ostmay orthernnay extremityay ofay ethay obeglay; Iay allshay
ollectcay myay uneralfay ilepay anday onsumecay otay ashesay isthay iserablemay amefray, atthay itsay
emainsray aymay afforday onay ightlay otay anyay uriouscay anday unhalloweday etchwray owhay ouldway
eatecray uchsay anotheray asay Iay avehay eenbay. Iay allshay ieday. Iay allshay onay ongerlay eelfay ethay
agoniesay ichwhay ownay onsumecay emay oray ebay ethay eypray ofay eelingsfay unsatisfieday, etyay
unquencheday. Ehay isay eadday owhay alledcay emay intoay eingbay; anday enwhay Iay allshay ebay onay
oremay, ethay eryvay emembranceray ofay usay othbay illway eedilyspay anishvay. Iay allshay onay
ongerlay eesay ethay unsay oray arsstay oray eelfay ethay indsway ayplay onay myay eekschay. Ightlay,
eelingfay, anday ensesay illway asspay awayay; anday inay isthay onditioncay ustmay Iay indfay myay
appinesshay. Omesay earsyay agoay, enwhay ethay imagesay ichwhay isthay orldway affordsay irstfay
openeday uponay emay, enwhay Iay eltfay ethay eeringchay armthway ofay ummersay anday eardhay ethay
ustlingray ofay ethay eaveslay anday ethay arblingway ofay ethay irdsbay, anday esethay ereway allay otay
emay, Iay ouldshay avehay eptway otay ieday; ownay itay isay myay onlyay onsolationcay. Ollutedpay byay
imescray anday orntay byay ethay itterestbay emorseray, erewhay ancay Iay indfay estray utbay inay
eathday?

arewell“fay! Iay eavelay ouyay, anday inay ouyay ethay astlay ofay umankindhay omwhay esethay
eyesay illway everay eholdbay. Arewellfay, Ankensteinfray! Ifay outhay ertway etyay aliveay
anday etyay erishedchay aay esireday ofay evengeray againstay emay, itay ouldway ebay etterbay
atiatedsay inay myay ifelay anthay inay myay estructionday. Utbay itay asway otnay osay; outhay
idstday eeksay myay extinctionay, atthay Iay ightmay otnay ausecay eatergray etchednesswray;
anday ifay etyay, inay omesay odemay unknownay otay emay, outhay adsthay otnay easedcay otay inkthay
anday eelfay, outhay ouldstway otnay esireday againstay emay aay engeancevay eatergray anthay
atthay ichwhay Iay eelfay. Astedblay asay outhay ertway, myay agonyay asway illstay uperiorsay otay
inethay, orfay ethay itterbay ingstay ofay emorseray illway otnay easecay otay ankleray inay myay
oundsway untilay eathday allshay oseclay emthay orfay everay.

ut“bay oonsay,” ehay iedcray ithway adsay anday olemnsay enthusiasmay, I“ay
allshay ieday, anday atwhay Iay ownay eelfay ebay onay ongerlay eltfay. Oonsay esethay urningbay
iseriesmay illway ebay extinctay. Iay allshay ascenday myay uneralfay ilepay iumphantlytray anday
exultay inay ethay agonyay ofay ethay orturingtay amesflay. Ethay ightlay ofay atthay onflagrationcay
illway adefay awayay; myay ashesay illway ebay eptsway intoay ethay easay byay ethay indsway. Myay iritspay
illway eepslay inay eacepay, oray ifay itay inksthay, itay illway otnay urelysay inkthay usthay.
Arewellfay.”

Ehay angspray omfray ethay abin-windowclay asay ehay aidsay isthay, uponay ethay iceay aftray
ichwhay aylay oseclay otay ethay esselvay. Ehay asway oonsay ornebay awayay byay ethay avesway anday
ostlay inay arknessday anday istanceday.




*** ENDay OFay Ethay OJECTpray UTENBERGgay EBOOKay ANKENSTEINfray; ORay, Ethay ODERNmay OMETHEUSpray ***




Updateday editionsay illway eplaceray ethay eviouspray one—theay olday editionsay illway
ebay enamedray.

Eatingcray ethay orksway omfray intpray editionsay otnay otectedpray byay U.Say. opyrightcay
awlay eansmay atthay onay oneay ownsay aay Uniteday Atesstay opyrightcay inay esethay orksway,
osay ethay Oundationfay and(ay ouyay!) ancay opycay anday istributeday itay inay ethay Uniteday
Atesstay ithoutway ermissionpay anday ithoutway ayingpay opyrightcay
oyaltiesray. Ecialspay ulesray, etsay orthfay inay ethay Eneralgay Ermstay ofay Useay artpay
ofay isthay icenselay, applyay otay opyingcay anday istributingday Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orksway otay otectpray ethay OJECTpray UTENBERGgay™
onceptcay anday ademarktray. Ojectpray Utenberggay isay aay egisteredray ademarktray,
anday aymay otnay ebay useday ifay ouyay argechay orfay anay eBookay, exceptay byay ollowingfay
ethay ermstay ofay ethay ademarktray icenselay, includingay ayingpay oyaltiesray orfay useay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay ademarktray. Ifay ouyay oday otnay argechay anythingay orfay
opiescay ofay isthay eBookay, omplyingcay ithway ethay ademarktray icenselay isay eryvay
easyay. Ouyay aymay useay isthay eBookay orfay earlynay anyay urposepay uchsay asay eationcray
ofay erivativeday orksway, eportsray, erformancespay anday esearchray. Ojectpray
Utenberggay eBooksay aymay ebay odifiedmay anday intedpray anday ivengay away—youay aymay
oday acticallypray ANYTHINGay inay ethay Uniteday Atesstay ithway eBooksay otnay otectedpray
byay U.Say. opyrightcay awlay. Edistributionray isay ubjectsay otay ethay ademarktray
icenselay, especiallyay ommercialcay edistributionray.


ARTstay: ULLfay ICENSElay

Ethay ULLfay OJECTpray UTENBERGgay ICENSElay

EASEplay EADray ISthay EFOREbay OUyay ISTRIBUTEday ORay USEay ISthay ORKway

Otay otectpray ethay Ojectpray Utenberggay™ issionmay ofay omotingpray ethay eefray
istributionday ofay electronicay orksway, byay usingay oray istributingday isthay orkway
or(ay anyay otheray orkway associateday inay anyay ayway ithway ethay asephray oject“pray
Utenberggay”), ouyay agreeay otay omplycay ithway allay ethay ermstay ofay ethay Ullfay
Ojectpray Utenberggay™ Icenselay availableay ithway isthay ilefay oray onlineay atay
utenberg.org/licensewww.gay.

Ectionsay 1ay. Eneralgay Ermstay ofay Useay anday Edistributingray Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway

A1.ay. Byay eadingray oray usingay anyay artpay ofay isthay Ojectpray Utenberggay™
electronicay orkway, ouyay indicateay atthay ouyay avehay eadray, understanday, agreeay otay
anday acceptay allay ethay ermstay ofay isthay icenselay anday intellectualay opertypray
ademark/copyright(tray) agreementay. Ifay ouyay oday otnay agreeay otay abideay byay allay
ethay ermstay ofay isthay agreementay, ouyay ustmay easecay usingay anday eturnray oray
estroyday allay opiescay ofay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway inay ouryay
ossessionpay. Ifay ouyay aidpay aay eefay orfay obtainingay aay opycay ofay oray accessay otay aay
Ojectpray Utenberggay™ electronicay orkway anday ouyay oday otnay agreeay otay ebay oundbay
byay ethay ermstay ofay isthay agreementay, ouyay aymay obtainay aay efundray omfray ethay ersonpay
oray entityay otay omwhay ouyay aidpay ethay eefay asay etsay orthfay inay aragraphpay E.81.ay.

1.bay. oject“pray Utenberggay” isay aay egisteredray ademarktray. Itay aymay onlyay ebay
useday onay oray associateday inay anyay ayway ithway anay electronicay orkway byay eoplepay owhay
agreeay otay ebay oundbay byay ethay ermstay ofay isthay agreementay. Erethay areay aay ewfay
ingsthay atthay ouyay ancay oday ithway ostmay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway
evenay ithoutway omplyingcay ithway ethay ullfay ermstay ofay isthay agreementay. Eesay
aragraphpay 1.cay elowbay. Erethay areay aay otlay ofay ingsthay ouyay ancay oday ithway Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orksway ifay ouyay ollowfay ethay ermstay ofay isthay
agreementay anday elphay eservepray eefray uturefay accessay otay Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway. Eesay aragraphpay E1.ay elowbay.

1.cay. Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay e(“thay
Oundationfay” oray AFpglay), ownsay aay ompilationcay opyrightcay inay ethay ollectioncay
ofay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway. Earlynay allay ethay individualay
orksway inay ethay ollectioncay areay inay ethay ublicpay omainday inay ethay Uniteday
Atesstay. Ifay anay individualay orkway isay unprotecteday byay opyrightcay awlay inay ethay
Uniteday Atesstay anday ouyay areay ocatedlay inay ethay Uniteday Atesstay, eway oday otnay
aimclay aay ightray otay eventpray ouyay omfray opyingcay, istributingday, erformingpay,
isplayingday oray eatingcray erivativeday orksway asedbay onay ethay orkway asay onglay asay
allay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay areay emovedray. Ofay oursecay, eway opehay
atthay ouyay illway upportsay ethay Ojectpray Utenberggay™ issionmay ofay omotingpray
eefray accessay otay electronicay orksway byay eelyfray aringshay Ojectpray Utenberggay™
orksway inay ompliancecay ithway ethay ermstay ofay isthay agreementay orfay eepingkay ethay
Ojectpray Utenberggay™ amenay associateday ithway ethay orkway. Ouyay ancay easilyay
omplycay ithway ethay ermstay ofay isthay agreementay byay eepingkay isthay orkway inay ethay
amesay ormatfay ithway itsay attacheday ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay enwhay
ouyay areshay itay ithoutway argechay ithway othersay.

1.day. Ethay opyrightcay awslay ofay ethay aceplay erewhay ouyay areay ocatedlay alsoay overngay
atwhay ouyay ancay oday ithway isthay orkway. Opyrightcay awslay inay ostmay ountriescay areay
inay aay onstantcay atestay ofay angechay. Ifay ouyay areay outsideay ethay Uniteday Atesstay,
eckchay ethay awslay ofay ouryay ountrycay inay additionay otay ethay ermstay ofay isthay
agreementay eforebay ownloadingday, opyingcay, isplayingday, erformingpay,
istributingday oray eatingcray erivativeday orksway asedbay onay isthay orkway oray anyay
otheray Ojectpray Utenberggay™ orkway. Ethay Oundationfay akesmay onay
epresentationsray oncerningcay ethay opyrightcay atusstay ofay anyay orkway inay anyay
ountrycay otheray anthay ethay Uniteday Atesstay.

E1.ay. Unlessay ouyay avehay emovedray allay eferencesray otay Ojectpray Utenberggay:

E.11.ay. Ethay ollowingfay entencesay, ithway activeay inkslay otay, oray otheray
immediateay accessay otay, ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay ustmay appearay
ominentlypray eneverwhay anyay opycay ofay aay Ojectpray Utenberggay™ orkway any(ay orkway
onay ichwhay ethay asephray oject“pray Utenberggay” appearsay, oray ithway ichwhay ethay
asephray oject“pray Utenberggay” isay associateday) isay accesseday, isplayedday,
erformedpay, iewedvay, opiedcay oray istributedday:

Isthay eBookay isay orfay ethay useay ofay anyoneay anywhereay inay ethay Uniteday Atesstay anday ostmay
otheray artspay ofay ethay orldway atay onay ostcay anday ithway almostay onay estrictionsray
atsoeverwhay. Ouyay aymay opycay itay, ivegay itay awayay oray e-useclay itay underay ethay ermstay
ofay ethay Ojectpray Utenberggay Icenselay includeday ithway isthay eBookay oray onlineay
atay utenberg.orgwww.gay. Ifay ouyay
areay otnay ocatedlay inay ethay Uniteday Atesstay, ouyay illway avehay otay eckchay ethay awslay
ofay ethay ountrycay erewhay ouyay areay ocatedlay eforebay usingay isthay eBookay.

E.21.ay. Ifay anay individualay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orkway isay
erivedday omfray extstay otnay otectedpray byay U.Say. opyrightcay awlay oes(day otnay
ontaincay aay oticenay indicatingay atthay itay isay ostedpay ithway ermissionpay ofay ethay
opyrightcay olderhay), ethay orkway ancay ebay opiedcay anday istributedday otay anyoneay inay
ethay Uniteday Atesstay ithoutway ayingpay anyay eesfay oray argeschay. Ifay ouyay areay
edistributingray oray ovidingpray accessay otay aay orkway ithway ethay asephray oject“pray
Utenberggay” associateday ithway oray appearingay onay ethay orkway, ouyay ustmay omplycay
eitheray ithway ethay equirementsray ofay aragraphspay E.11.ay oughthray E.71.ay oray
obtainay ermissionpay orfay ethay useay ofay ethay orkway anday ethay Ojectpray Utenberggay™
ademarktray asay etsay orthfay inay aragraphspay E.81.ay oray E.91.ay.

E.31.ay. Ifay anay individualay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orkway isay ostedpay
ithway ethay ermissionpay ofay ethay opyrightcay olderhay, ouryay useay anday istributionday
ustmay omplycay ithway othbay aragraphspay E.11.ay oughthray E.71.ay anday anyay
additionalay ermstay imposeday byay ethay opyrightcay olderhay. Additionalay ermstay
illway ebay inkedlay otay ethay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay orfay allay orksway
ostedpay ithway ethay ermissionpay ofay ethay opyrightcay olderhay oundfay atay ethay
eginningbay ofay isthay orkway.

E.41.ay. Oday otnay unlinkay oray etachday oray emoveray ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™
Icenselay ermstay omfray isthay orkway, oray anyay ilesfay ontainingcay aay artpay ofay isthay
orkway oray anyay otheray orkway associateday ithway Ojectpray Utenberggay™.

E.51.ay. Oday otnay opycay, isplayday, erformpay, istributeday oray edistributeray isthay
electronicay orkway, oray anyay artpay ofay isthay electronicay orkway, ithoutway
ominentlypray isplayingday ethay entencesay etsay orthfay inay aragraphpay E.11.ay ithway
activeay inkslay oray immediateay accessay otay ethay ullfay ermstay ofay ethay Ojectpray
Utenberggay™ Icenselay.

E.61.ay. Ouyay aymay onvertcay otay anday istributeday isthay orkway inay anyay inarybay,
ompressedcay, arkedmay upay, onproprietarynay oray oprietarypray ormfay, includingay
anyay ordway ocessingpray oray ertexthypay ormfay. Oweverhay, ifay ouyay ovidepray accessay
otay oray istributeday opiescay ofay aay Ojectpray Utenberggay™ orkway inay aay ormatfay
otheray anthay ain“play Anillavay ASCIIay” oray otheray ormatfay useday inay ethay officialay
ersionvay ostedpay onay ethay officialay Ojectpray Utenberggay™ ebsiteway
utenberg.org(www.gay), ouyay ustmay, atay onay additionalay ostcay, eefay oray expenseay
otay ethay useray, ovidepray aay opycay, aay eansmay ofay exportingay aay opycay, oray aay eansmay
ofay obtainingay aay opycay uponay equestray, ofay ethay orkway inay itsay originalay ain“play
Anillavay ASCIIay” oray otheray ormfay. Anyay alternateay ormatfay ustmay includeay ethay
ullfay Ojectpray Utenberggay™ Icenselay asay ecifiedspay inay aragraphpay E.11.ay.

E.71.ay. Oday otnay argechay aay eefay orfay accessay otay, iewingvay, isplayingday,
erformingpay, opyingcay oray istributingday anyay Ojectpray Utenberggay™ orksway
unlessay ouyay omplycay ithway aragraphpay E.81.ay oray E.91.ay.

E.81.ay. Ouyay aymay argechay aay easonableray eefay orfay opiescay ofay oray ovidingpray
accessay otay oray istributingday Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway
ovidedpray atthay:

• Ouyay aypay aay oyaltyray eefay ofay 20ay% ofay ethay ossgray ofitspray ouyay eriveday omfray
ethay useay ofay Ojectpray Utenberggay™ orksway alculatedcay usingay ethay ethodmay
ouyay alreadyay useay otay alculatecay ouryay applicableay axestay. Ethay eefay isay oweday
otay ethay owneray ofay ethay Ojectpray Utenberggay™ ademarktray, utbay ehay ashay
agreeday otay onateday oyaltiesray underay isthay aragraphpay otay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay. Oyaltyray aymentspay ustmay ebay aidpay
ithinway 60ay aysday ollowingfay eachay ateday onay ichwhay ouyay eparepray or(ay areay
egallylay equiredray otay eparepray) ouryay eriodicpay axtay eturnsray. Oyaltyray
aymentspay ouldshay ebay earlyclay arkedmay asay uchsay anday entsay otay ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay atay ethay addressay ecifiedspay inay
Ectionsay 4ay, Information“ay aboutay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveay Oundationfay.”

• Ouyay ovidepray aay ullfay efundray ofay anyay oneymay aidpay byay aay useray owhay otifiesnay
ouyay inay itingwray or(ay byay e-mailclay) ithinway 30ay aysday ofay eceiptray atthay es/hay
oesday otnay agreeay otay ethay ermstay ofay ethay ullfay Ojectpray Utenberggay™
Icenselay. Ouyay ustmay equireray uchsay aay useray otay eturnray oray estroyday allay
opiescay ofay ethay orksway ossessedpay inay aay icalphysay ediummay anday iscontinueday
allay useay ofay anday allay accessay otay otheray opiescay ofay Ojectpray Utenberggay™
orksway.

• Ouyay ovidepray, inay accordanceay ithway aragraphpay 1.f.3ay, aay ullfay efundray ofay
anyay oneymay aidpay orfay aay orkway oray aay eplacementray opycay, ifay aay efectday inay ethay
electronicay orkway isay iscoveredday anday eportedray otay ouyay ithinway 90ay aysday ofay
eceiptray ofay ethay orkway.

• Ouyay omplycay ithway allay otheray ermstay ofay isthay agreementay orfay eefray
istributionday ofay Ojectpray Utenberggay™ orksway.


E.91.ay. Ifay ouyay ishway otay argechay aay eefay oray istributeday aay Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orkway oray oupgray ofay orksway onay ifferentday ermstay anthay
areay etsay orthfay inay isthay agreementay, ouyay ustmay obtainay ermissionpay inay itingwray
omfray ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay, ethay anagermay ofay
ethay Ojectpray Utenberggay™ ademarktray. Ontactcay ethay Oundationfay asay etsay
orthfay inay Ectionsay 3ay elowbay.

1.fay.

1.f.1ay. Ojectpray Utenberggay olunteersvay anday employeesay expenday onsiderablecay
effortay otay identifyay, oday opyrightcay esearchray onay, anscribetray anday oofreadpray
orksway otnay otectedpray byay U.Say. opyrightcay awlay inay eatingcray ethay Ojectpray
Utenberggay™ ollectioncay. Espiteday esethay effortsay, Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway, anday ethay ediummay onay ichwhay eythay aymay ebay oredstay, aymay
ontaincay efects“day,” uchsay asay, utbay otnay imitedlay otay, incompleteay, inaccurateay
oray orruptcay ataday, anscriptiontray errorsay, aay opyrightcay oray otheray
intellectualay opertypray infringementay, aay efectiveday oray amagedday iskday oray
otheray ediummay, aay omputercay irusvay, oray omputercay odescay atthay amageday oray
annotcay ebay eadray byay ouryay equipmentay.

1.f.2ay. IMITEDlay ARRANTYway, ISCLAIMERday OFay AMAGESday - Exceptay orfay ethay ight“ray
ofay Eplacementray oray Efundray” escribedday inay aragraphpay 1.f.3ay, ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay, ethay owneray ofay ethay Ojectpray
Utenberggay™ ademarktray, anday anyay otheray artypay istributingday aay Ojectpray
Utenberggay™ electronicay orkway underay isthay agreementay, isclaimday allay
iabilitylay otay ouyay orfay amagesday, ostscay anday expensesay, includingay egallay
eesfay. OUyay AGREEay ATthay OUyay AVEhay Onay EMEDIESray ORfay EGLIGENCEnay, ICTstray
IABILITYlay, EACHbray OFay ARRANTYway ORay EACHbray OFay ONTRACTcay EXCEPTay OSEthay
OVIDEDpray INay ARAGRAPHpay 1.f.3ay. OUyay AGREEay ATthay Ethay OUNDATIONfay, Ethay
ADEMARKtray OWNERay, ANDay ANYay ISTRIBUTORday UNDERay ISthay AGREEMENTay ILLway OTnay Ebay
IABLElay Otay OUyay ORfay ACTUALay, IRECTday, INDIRECTay, ONSEQUENTIALcay, UNITIVEpay ORay
INCIDENTALay AMAGESday EVENay IFay OUyay IVEgay OTICEnay OFay Ethay OSSIBILITYpay OFay UCHsay
AMAGEday.

1.f.3ay. IMITEDlay IGHTray OFay EPLACEMENTray ORay EFUNDray - Ifay ouyay iscoverday aay
efectday inay isthay electronicay orkway ithinway 90ay aysday ofay eceivingray itay, ouyay ancay
eceiveray aay efundray ofay ethay oneymay if(ay anyay) ouyay aidpay orfay itay byay endingsay aay
ittenwray explanationay otay ethay ersonpay ouyay eceivedray ethay orkway omfray. Ifay ouyay
eceivedray ethay orkway onay aay icalphysay ediummay, ouyay ustmay eturnray ethay ediummay
ithway ouryay ittenwray explanationay. Ethay ersonpay oray entityay atthay ovidedpray ouyay
ithway ethay efectiveday orkway aymay electay otay ovidepray aay eplacementray opycay inay
ieulay ofay aay efundray. Ifay ouyay eceivedray ethay orkway electronicallyay, ethay ersonpay
oray entityay ovidingpray itay otay ouyay aymay oosechay otay ivegay ouyay aay econdsay
opportunityay otay eceiveray ethay orkway electronicallyay inay ieulay ofay aay efundray. Ifay
ethay econdsay opycay isay alsoay efectiveday, ouyay aymay emandday aay efundray inay itingwray
ithoutway urtherfay opportunitiesay otay ixfay ethay oblempray.

1.f.4ay. Exceptay orfay ethay imitedlay ightray ofay eplacementray oray efundray etsay orthfay
inay aragraphpay 1.f.3ay, isthay orkway isay ovidedpray otay ouyay as-ISclay’, ITHway Onay
OTHERay ARRANTIESway OFay ANYay INDkay, EXPRESSay ORay IMPLIEDay, INCLUDINGay UTbay OTnay
IMITEDlay Otay ARRANTIESway OFay ERCHANTABILITYmay ORay ITNESSfay ORfay ANYay URPOSEpay.

1.f.5ay. Omesay atesstay oday otnay alloway isclaimersday ofay ertaincay implieday
arrantiesway oray ethay exclusionay oray imitationlay ofay ertaincay estypay ofay
amagesday. Ifay anyay isclaimerday oray imitationlay etsay orthfay inay isthay agreementay
iolatesvay ethay awlay ofay ethay atestay applicableay otay isthay agreementay, ethay
agreementay allshay ebay interpreteday otay akemay ethay aximummay isclaimerday oray
imitationlay ermittedpay byay ethay applicableay atestay awlay. Ethay invalidityay oray
unenforceabilityay ofay anyay ovisionpray ofay isthay agreementay allshay otnay oidvay ethay
emainingray ovisionspray.

1.f.6ay. INDEMNITYay - Ouyay agreeay otay indemnifyay anday oldhay ethay Oundationfay, ethay
ademarktray owneray, anyay agentay oray employeeay ofay ethay Oundationfay, anyoneay
ovidingpray opiescay ofay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway inay
accordanceay ithway isthay agreementay, anday anyay olunteersvay associateday ithway ethay
oductionpray, omotionpray anday istributionday ofay Ojectpray Utenberggay™
electronicay orksway, armlesshay omfray allay iabilitylay, ostscay anday expensesay,
includingay egallay eesfay, atthay ariseay irectlyday oray indirectlyay omfray anyay ofay
ethay ollowingfay ichwhay ouyay oday oray ausecay otay occuray: a(ay) istributionday ofay isthay
oray anyay Ojectpray Utenberggay™ orkway, (bay) alterationay, odificationmay, oray
additionsay oray eletionsday otay anyay Ojectpray Utenberggay™ orkway, anday (cay) anyay
Efectday ouyay ausecay.

Ectionsay 2ay. Informationay aboutay ethay Issionmay ofay Ojectpray Utenberggay™

Ojectpray Utenberggay™ isay onymoussynay ithway ethay eefray istributionday ofay
electronicay orksway inay ormatsfay eadableray byay ethay idestway arietyvay ofay
omputerscay includingay obsoleteay, olday, iddle-agedclay anday ewnay omputerscay. Itay
existsay ecausebay ofay ethay effortsay ofay undredshay ofay olunteersvay anday onationsday
omfray eoplepay inay allay alksway ofay ifelay.

Olunteersvay anday inancialfay upportsay otay ovidepray olunteersvay ithway ethay
assistanceay eythay eednay areay iticalcray otay eachingray Ojectpray Utenberg™’sgay
oalsgay anday ensuringay atthay ethay Ojectpray Utenberggay™ ollectioncay illway
emainray eelyfray availableay orfay enerationsgay otay omecay. Inay 2001ay, ethay Ojectpray
Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay asway eatedcray otay ovidepray aay ecuresay
anday ermanentpay uturefay orfay Ojectpray Utenberggay™ anday uturefay
enerationsgay. Otay earnlay oremay aboutay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay anday owhay ouryay effortsay anday onationsday ancay elphay, eesay
Ectionssay 3ay anday 4ay anday ethay Oundationfay informationay agepay atay utenberg.orgwww.gay.

Ectionsay 3ay. Informationay aboutay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay

Ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay Archiveay Oundationfay isay aay on-profitclay
501(c)(3ay) educationalay orporationcay organizeday underay ethay awslay ofay ethay
atestay ofay Ississippimay anday antedgray axtay exemptay atusstay byay ethay Internalay
Evenueray Ervicesay. Ethay Oundation’sfay EINay oray ederalfay axtay identificationay
umbernay isay -6221541clay. Ontributionscay otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay areay axtay eductibleday otay ethay ullfay extentay ermittedpay byay
U.Say. ederalfay awslay anday ouryay ate’sstay awslay.

Ethay Oundation’sfay usinessbay officeay isay ocatedlay atay 809ay Orthnay 1500ay Estway,
Altsay Akelay Itycay, UTay 84116ay, (801ay) -1887clay. Emailay ontactcay inkslay anday upay
otay ateday ontactcay informationay ancay ebay oundfay atay ethay Oundation’sfay ebsiteway
anday officialay agepay atay utenberg.org/contactwww.gay

Ectionsay 4ay. Informationay aboutay Onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay
Iterarylay Archiveay Oundationfay

Ojectpray Utenberggay™ ependsday uponay anday annotcay urvivesay ithoutway idespreadway
ublicpay upportsay anday onationsday otay arrycay outay itsay issionmay ofay
increasingay ethay umbernay ofay ublicpay omainday anday icensedlay orksway atthay ancay ebay
eelyfray istributedday inay achine-readableclay ormfay accessibleay byay ethay idestway
arrayay ofay equipmentay includingay outdateday equipmentay. Anymay allsmay onationsday
($1ay otay $5,000ay) areay articularlypay importantay otay aintainingmay axtay exemptay
atusstay ithway ethay IRSay.

Ethay Oundationfay isay ommittedcay otay omplyingcay ithway ethay awslay egulatingray
aritieschay anday aritablechay onationsday inay allay 50ay atesstay ofay ethay Uniteday
Atesstay. Ompliancecay equirementsray areay otnay uniformay anday itay akestay aay
onsiderablecay effortay, uchmay aperworkpay anday anymay eesfay otay eetmay anday eepkay upay
ithway esethay equirementsray. Eway oday otnay olicitsay onationsday inay ocationslay
erewhay eway avehay otnay eceivedray ittenwray onfirmationcay ofay ompliancecay. Otay ENDsay
ONATIONSday oray etermineday ethay atusstay ofay ompliancecay orfay anyay articularpay atestay
isitvay utenberg.org/donatewww.gay.

Ilewhay eway annotcay anday oday otnay olicitsay ontributionscay omfray atesstay erewhay eway
avehay otnay etmay ethay olicitationsay equirementsray, eway owknay ofay onay ohibitionpray
againstay acceptingay unsoliciteday onationsday omfray onorsday inay uchsay atesstay owhay
approachay usay ithway offersay otay onateday.

Internationalay onationsday areay atefullygray accepteday, utbay eway annotcay akemay
anyay atementsstay oncerningcay axtay eatmenttray ofay onationsday eceivedray omfray
outsideay ethay Uniteday Atesstay. U.Say. awslay aloneay ampsway ouray allsmay affstay.

Easeplay eckchay ethay Ojectpray Utenberggay ebway agespay orfay urrentcay onationday
ethodsmay anday addressesay. Onationsday areay accepteday inay aay umbernay ofay otheray
aysway includingay eckschay, onlineay aymentspay anday editcray ardcay onationsday. Otay
onateday, easeplay isitvay: utenberg.org/donatewww.gay.

Ectionsay 5ay. Eneralgay Informationay Aboutay Ojectpray Utenberggay™ electronicay orksway

Ofessorpray Ichaelmay Say. Arthay asway ethay originatoray ofay ethay Ojectpray
Utenberggay™ onceptcay ofay aay ibrarylay ofay electronicay orksway atthay ouldcay ebay
eelyfray aredshay ithway anyoneay. Orfay ortyfay earsyay, ehay oducedpray anday
istributedday Ojectpray Utenberggay™ eBooksay ithway onlyay aay ooselay etworknay ofay
olunteervay upportsay.

Ojectpray Utenberggay™ eBooksay areay oftenay eatedcray omfray everalsay intedpray
editionsay, allay ofay ichwhay areay onfirmedcay asay otnay otectedpray byay opyrightcay inay
ethay U.Say. unlessay aay opyrightcay oticenay isay includeday. Usthay, eway oday otnay
ecessarilynay eepkay eBooksay inay ompliancecay ithway anyay articularpay aperpay
editionay.

Ostmay eoplepay artstay atay ouray ebsiteway ichwhay ashay ethay ainmay pgay earchsay
acilityfay: utenberg.orgwww.gay.

Isthay ebsiteway includesay informationay aboutay Ojectpray Utenberggay™,
includingay owhay otay akemay onationsday otay ethay Ojectpray Utenberggay Iterarylay
Archiveay Oundationfay, owhay otay elphay oducepray ouray ewnay eBooksay, anday owhay otay
ubscribesay otay ouray emailay ewsletternay otay earhay aboutay ewnay eBooksay.


